           CURRÍCULO DE LAS
     ENSEÑANZAS DE LA ETAPA
   DE EDUCACIÓN SECUNDARIA
OBLIGATORIA EN LA COMUNIDAD
          FORAL DE NAVARRA

                                                             Decreto Foral 71/2022, de 29 de junio
                           Boletín Oficial de Navarra número 155, de 4 de agosto de 2022




Este PDF está actualizado conforme a la corrección de errores publicada en el BON 194 de 29 de septiembre de 2022
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        DECRETO FORAL 71/2022, de 29 de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas
          de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra.

           La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de
        3 de mayo, de Educación, introduce importantes cambios, muchos de ellos derivados, tal y como
        indica la propia ley en su exposición de motivos, de la conveniencia de revisar las medidas previstas
        en el texto original con objeto de adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo XXI, de
        acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la década 2020-2030.
            De acuerdo con este enfoque, el título preliminar del nuevo texto de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
        de mayo, de Educación, incorpora entre los principios y fines de la educación el cumplimiento efectivo
        de los derechos de la infancia según lo establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño
        de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los principios del Diseño Universal para
        el Aprendizaje.
           La nueva redacción modifica la anterior distribución de competencias entre el Estado y las comuni-
        dades autónomas en lo relativo a los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas. De este modo,
        corresponderá al Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas en el seno de la Conferencia
        Sectorial de Educación, fijar, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de
        evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas.
            A su vez, las administraciones educativas, manteniendo la necesidad de propiciar el aprendizaje
        competencial, autónomo, significativo y reflexivo que determina la ley, serán las responsables de
        establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del que formarán parte los aspec-
        tos básicos antes mencionados, cuya configuración deberá estar orientada a facilitar el desarrollo
        educativo de las alumnas y alumnos, garantizando una formación integral basada en el desarrollo de
        las competencias clave, contribuyendo al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolos para
        el ejercicio pleno de los derechos humanos, de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad
        actual. En ningún caso podrá suponer una barrera que genere abandono escolar o impida el acceso
        y disfrute del derecho a la educación.
           Una vez publicado el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordena-
        ción y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, corresponde al Gobierno de
        Navarra, asumiendo la responsabilidad atribuida por la propia ley orgánica, establecer, mediante el
        presente decreto foral, el currículo de las enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
        en la Comunidad Foral de Navarra.
            Las enseñanzas de la Educación Secundaria Obligatoria, organizadas en forma de materias, se
        imparten durante cuatro cursos. En los tres primeros cursos, se permite la integración de las materias
        en ámbitos y, en el último curso, con el objeto de facilitar la elección de las materias y teniendo en
        cuenta el carácter orientador de este curso, se establece la posibilidad de agrupar algunas materias en
        distintas opciones orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los diversos campos
        de la Formación Profesional.
           Aspectos como la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la
        competencia digital, el emprendimiento, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emo-
        cional y en valores, la educación para la paz y no violencia y la creatividad deberán trabajarse desde
        todas las materias. Asimismo, se prevé que la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, la
        igualdad entre mujeres y hombres, la formación estética y el respeto mutuo y la cooperación entre
        iguales sean objeto de un tratamiento transversal. Por último, se establece que todo el alumnado
        deberá cursar Educación en Valores Cívicos y Éticos en alguno de los cursos de la etapa.
            En consonancia con los principios de educación común y de atención a la diversidad del alumnado,
        se prevé la aplicación de diferentes medidas organizativas y curriculares de atención a la diversidad,
        orientadas a facilitar la consecución de los objetivos de la etapa a todo el alumnado; entre estas me-
        didas destaca la recuperación de los Programas de diversificación curricular, previstos para alumnado
        que se estime que puede beneficiarse de una metodología específica para la consecución del título
        de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Por otra parte, se determina que los




  2 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




equipos docentes podrán proponer que el alumnado cuyo perfil académico así lo aconseje se incor-
pore a un Ciclo formativo de grado básico, que garantizará a quienes lo cursen la adquisición de las
competencias de la Educación Secundaria Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional,
así como la obtención del título correspondiente si se superan dichas enseñanzas.
    La evaluación durante esta etapa servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y
de las competencias clave, siendo este el criterio que deberán tenerse en cuenta a la hora de decidir
la promoción de un curso a otro. Asimismo, se señala que la permanencia en el mismo curso se con-
siderará una medida de carácter excepcional, por lo que solo se podrá utilizar una vez en el mismo
curso y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria. Para la titulación será preciso
que el alumnado alcance las competencias clave y los objetivos de la etapa. En cualquier caso, las
decisiones serán adoptadas de manera colegiada por el equipo docente.
    El presente decreto foral, asimismo, establece los objetivos, fines y principios generales y peda-
gógicos de la Educación Secundaria Obligatoria. La concreción en términos competenciales de estos
objetivos, fines y principios se recogen en el perfil de salida del alumnado al término de la Enseñanza
Básica, que identifica las competencias clave que deberán haberse adquirido y desarrollado al fina-
lizar la enseñanza obligatoria, así como los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de
desempeño esperado al finalizar la etapa. Por otro lado, se definen, para cada una de las materias,
sus competencias específicas, así como los criterios de evaluación y los contenidos enunciados en
forma de saberes básicos.
   En el uso de su autonomía, corresponderá a los centros educativos desarrollar y completar, en su
caso, el currículo establecido en el presente decreto foral.
   Con el fin de facilitar al profesorado su propia práctica, se propone una definición de situación de
aprendizaje y se enuncian orientaciones para su diseño.
   Igualmente, en el presente decreto foral, se recogen otras disposiciones referidas a aspectos
esenciales de la ordenación de la etapa, como la tutoría, la orientación, la atención a las diferencias
individuales, la evaluación y los criterios para la promoción y la titulación.
    En relación con las evaluaciones diagnósticas, en segundo curso, los centros educativos evaluarán
las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación tendrá carácter informativo, formativo
y orientador para los centros, para el alumnado y sus familias y para el conjunto de la comunidad
educativa.
    En su virtud, previo informe del Consejo Escolar de Navarra, a propuesta del Consejero de Edu-
cación y de conformidad con la decisión adoptada por el Gobierno de Navarra en sesión celebrada
el día veintinueve de junio de dos mil veintidós,
   DECRETO:
   Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
   El presente decreto foral, cuyo objeto es establecer el currículo de la etapa de Educación Se-
cundaria Obligatoria, será de aplicación en los centros públicos, centros privados y centros privados
concertados de la Comunidad Foral de Navarra que, debidamente autorizados por el Departamento
de Educación, impartan enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria.

   Artículo 2. Currículo.
   1. A los efectos de lo dispuesto en el presente decreto foral, se entiende por currículo el conjunto
de objetivos, competencias (clave y específicas), contenidos enunciados en forma de saberes básicos,
métodos pedagógicos y criterios de evaluación que regulan la práctica educativa.
   2. Los centros educativos, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el
currículo de la Educación Secundaria Obligatoria establecido en el presente decreto foral, concreción
que formará parte de su proyecto educativo.
   3. El Departamento de Educación contribuirá al desarrollo del currículo favoreciendo la elabo-
ración de modelos abiertos de programación docente y de materiales didácticos que atiendan a las
distintas necesidades del alumnado y del profesorado.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   3 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Artículo 3.   Definiciones.
           A efectos de este decreto foral, se entenderá por:
             a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y cuya
        consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
             b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado
        pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los principales retos y
        desafíos globales y locales. Aparecen recogidas en el perfil de salida del alumnado al término de la
        Enseñanza Básica y son la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave es-
        tablecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa
        a las competencias clave para el aprendizaje permanente.
             c) Descriptores operativos de las competencias clave: marco referencial a partir del cual se vin-
        culan las competencias específicas y las competencias clave, propiciando que de la evaluación de las
        competencias específicas pueda determinarse el grado de adquisición de las competencias clave.
             d) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades
        o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las com-
        petencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una parte, el perfil de salida del
        alumnado y, por otra, los saberes básicos de las materias o ámbitos y los criterios de evaluación.
             e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios
        de una materia o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
        específicas.
             f) Métodos pedagógicos: conjunto de estrategias, procedimientos, técnicas y acciones organizadas
        y planificadas por el profesorado, de manera consciente y reflexiva, que, coordinadas entre sí, tienen
        el fin de dirigir el aprendizaje del alumnado hacia la consecución de los objetivos y las competencias
        clave y específicas.
             g) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el
        alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada
        materia o ámbito en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.
             h) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por parte
        del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas, y que
        contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.
             i) Perfil de salida del alumnado (en adelante, perfil de salida): herramienta en la que se concretan
        los principios y fines del sistema educativo español referidos a la Educación Básica. El perfil de salida
        identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el alumnado
        debe haber desarrollado al finalizar la Educación Básica.

           Artículo 4. La Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema educativo.
            1. La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que forma parte de la Educa-
        ción Básica y comprende cuatro cursos que se cursarán, ordinariamente, desde el año natural que el
        alumnado cumple los doce años hasta el año natural que cumple los dieciséis años de edad, si bien
        las alumnas y alumnos tendrán derecho a permanecer en la etapa hasta el año natural que cumplan
        los dieciocho años.
           2. La Educación Secundaria Obligatoria está organizada en materias orientadas al desarrollo
        de las competencias del alumnado. En los tres primeros cursos, dichas materias podrán estar orga-
        nizadas en ámbitos.
          3. El cuarto curso de la etapa tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios
        como para la incorporación a la vida laboral.

           Artículo 5. Fines.
            La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que el alumnado adquiera
        los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-




  4 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




tecnológico y motor; desarrollar y consolidar en ellos los hábitos de estudio y de trabajo, así como
hábitos de vida saludables, preparándolos para su incorporación a estudios posteriores y para su
inserción laboral; y formarlos para el ejercicio de sus derechos y obligaciones de la vida como ciu-
dadanas y ciudadanos.

   Artículo 6. Principios generales.
   1.   La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito.
   2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del alum-
nado. En este ámbito, se incorporará, entre otros aspectos, la perspectiva de género. Asimismo, se
tendrán en cuenta las necesidades educativas específicas del alumnado con discapacidad o que se
encuentre en situación de vulnerabilidad.
   3. La Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios de educa-
ción común y de atención a la diversidad del alumnado. El Departamento de Educación regulará las
medidas de atención a la diversidad, organizativas y curriculares que permitan a los centros, en el
ejercicio de su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas adecuada a las características
de su alumnado.
    4. Entre las medidas señaladas en el apartado anterior se contemplarán las adaptaciones del
currículo, la integración de materias en ámbitos, los agrupamientos flexibles, los desdoblamientos de
grupos, la oferta de materias optativas, los programas de refuerzo y las medidas de apoyo persona-
lizado para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
   5. Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter signifi-
cativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.

   Artículo 7. Principios pedagógicos.
   1. Los centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta etapa
atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos
de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismas y por sí mismos y
promuevan el trabajo en equipo.
    2. El Departamento de Educación determinará las condiciones específicas en que podrá con-
figurarse una oferta organizada por ámbitos y dirigida a todo el alumnado o a aquel para quien se
considere que su avance puede verse beneficiado de este modo.
   3. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las com-
petencias establecidas en el perfil de salida del alumnado al término de la Enseñanza Básica y se
fomentará la correcta expresión oral y escrita y el uso de las matemáticas. A fin de promover el hábito
de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en la práctica docente de todas las materias.
    4. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará un tiempo del horario
lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado y a la resolución colaborativa de
problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. A estos efectos,
el Departamento de Educación determinará el porcentaje de los horarios escolares de que dispondrán
los centros educativos para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa
y la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todos los ámbitos y materias.
    5. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la
comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y empresarial, el fomento del
espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la igualdad de género y la creatividad
se trabajarán en todas las materias. En todo caso, se fomentarán de manera transversal la educación
para la salud, incluida la afectivo-sexual, la formación estética, la educación para la sostenibilidad y
el consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.
   6. El Departamento de Educación establecerá las condiciones que permitan que, en los primeros
cursos de la etapa, el profesorado con la debida cualificación imparta más de una materia al mismo
grupo de alumnas y alumnos.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                      5 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            7. Corresponde al Departamento de Educación promover las medidas necesarias para que la
        tutoría personal del alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y profesional constituyan
        un elemento fundamental en la ordenación de esta etapa.
            8. De igual modo, el Departamento de Educación regulará soluciones específicas para la atención
        de aquellas alumnas y alumnos que manifiesten dificultades especiales de aprendizaje o de integración
        en la actividad ordinaria de los centros, de las alumnas y alumnos de alta capacidad intelectual y de
        las alumnas y alumnos con discapacidad.
            9. En la enseñanza de las lenguas extranjeras, se priorizará la comprensión, la expresión y la
        interacción oral. La lengua castellana o, en su caso, el euskera solo se utilizará como apoyo en el
        proceso de aprendizaje de aquellas.

           Artículo 8. Objetivos de la etapa.
           La Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en las alumnas y los alumnos las
        capacidades que les permitan:
           a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a las
        demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las personas y grupos,
        ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como valores comunes de una sociedad
        plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática.
           b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo como
        condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como medio de de-
        sarrollo personal.
          c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos.
        Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre mujeres y hombres.
           d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus rela-
        ciones con las demás personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier tipo, los
        comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.
            e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con sentido
        crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas básicas y avanzar
        en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización.
           f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en distintas
        disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas en los diversos
        campos del conocimiento y de la experiencia.
            g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí misma y en sí mismo, la participación,
        el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar
        decisiones y asumir responsabilidades.
           h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana y,
        en su caso, en euskera, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el
        estudio de la literatura.
           i)   Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
           j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y de las
        demás personas, así como el patrimonio artístico y cultural y la geografía e historia de Navarra y de
        su diversidad de lenguas, culturas y costumbres.
            k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de las demás personas, respetar
        las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación física y
        la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Conocer y valorar la dimensión
        humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados
        con la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los
        animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.




  6 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




    l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones artís-
ticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

   Artículo 9.   Organización de los tres primeros cursos.
   1.   Las materias de los tres primeros cursos serán las siguientes:
        a)   Biología y Geología.
        b)   Educación Física.
        c)   Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
        d)   Física y Química.
        e)   Geografía e Historia.
        f)   Lengua Castellana y Literatura
        g)   Lengua Vasca y Literatura, en su caso.
        h)   Lengua Extranjera.
        i)   Matemáticas.
        j)   Música.
        k) Tecnología y Digitalización.
   2. En cada uno de los tres cursos, todas las alumnas y alumnos cursarán las materias siguientes:
        a)   Biología y Geología y/o Física y Química.
        b)   Educación Física.
        c)   Geografía e Historia.
        d)   Lengua Castellana y Literatura.
        e)   Lengua Vasca y Literatura, en su caso.
        f)   Lengua Extranjera.
        g)   Matemáticas.
        h)   Música y/o Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
    3. En al menos uno de los tres cursos, todo el alumnado cursará la materia Tecnología y Digita-
lización. Asimismo, en algún curso de los tres primeros, cursará la materia de Educación en Valores
Cívicos y Éticos.
   4. Además, en cada uno de los tres cursos, las alumnas y alumnos cursarán, de acuerdo con el
marco que establezca el Departamento de Educación, alguna materia optativa, que también podrá
configurarse como un trabajo monográfico o un proyecto interdisciplinar o de colaboración con un
servicio a la comunidad. Esta oferta deberá incluir, al menos, Cultura Clásica, una materia para el
desarrollo de la competencia digital y una segunda lengua extranjera. En el caso de la segunda lengua
extranjera, se garantizará su oferta en todos los cursos de la etapa.
    5. Los centros podrán establecer agrupaciones en ámbitos de todas las materias de los tres
primeros cursos de la etapa en el marco de lo establecido a este respecto por el Departamento de
Educación. En caso de que se establezcan ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las competen-
cias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que los conforman.
A estos efectos, el horario escolar correspondiente a cada ámbito será el resultante de la suma de
las materias que lo integren.
    6. Para favorecer la transición entre la Educación Primaria y la Educación Secundaria Obliga-
toria, en la organización de esta última, el Departamento de Educación procurará que las alumnas y
alumnos de primero y segundo cursen un máximo de una materia más que las áreas que compongan
el último ciclo de la Educación Primaria.




              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                 7 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           7. Según se determine reglamentariamente por el Departamento de Educación, el alumnado podrá
        ser eximido de cursar o de ser evaluado de la materia de Lengua Vasca y Literatura. Se garantizará,
        en todo caso, el objetivo de competencia lingüística suficiente en ambas lenguas oficiales.
           8. Con objeto de reforzar la inclusión, el Departamento de Educación podrá incorporar en estos
        cursos las lenguas de signos españolas.

           Artículo 10.       Organización del cuarto curso.
           1.   Las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso serán las siguientes:
                a)   Educación Física.
                b)   Geografía e Historia.
                c)   Lengua Castellana y Literatura
                d)   Lengua Vasca y Literatura, en su caso.
                e)   Lengua Extranjera.
                f) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.
           2. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, las alumnas y alumnos deberán
        cursar tres materias de entre las siguientes.
                a)   Biología y Geología.
                b)   Digitalización.
                c)   Economía y Emprendimiento.
                d)   Expresión Artística.
                e)   Física y Química.
                f) Formación y Orientación Personal y Profesional.
                g)   Latín.
                h)   Música.
                i) Segunda Lengua Extranjera.
                j) Tecnología.
            3. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para
        la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección de las alumnas y alumnos, los centros
        educativos podrán establecer agrupaciones, de las materias mencionadas en el apartado segundo, en
        distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los diversos campos
        de la Formación Profesional, fomentando la presencia equilibrada de ambos sexos en las diferentes
        ramas de estudio. En todo caso, el alumnado deberá poder alcanzar, por cualquiera de las opciones
        que se establezcan, el nivel de adquisición de las competencias establecido para la Educación Se-
        cundaria Obligatoria en el perfil de salida del alumnado al término de la Enseñanza Básica.
            4. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas en el apartado segundo. Solo
        se podrá limitar la elección del alumnado cuando haya un número insuficiente del mismo para alguna
        de las materias u opciones, determinado a partir de criterios objetivos establecidos previamente por
        el Departamento de Educación.
           5. Las alumnas y los alumnos podrán cursar una o más materias optativas de acuerdo con el
        marco que establezca el Departamento de Educación. Estas materias podrán configurarse como un
        trabajo monográfico o un proyecto de colaboración con un servicio a la comunidad.
           6. Según se determine reglamentariamente por el Departamento de Educación, el alumnado podrá
        ser eximido de cursar o de ser evaluado de la materia de Lengua Vasca y Literatura. Se garantizará,
        en todo caso, el objetivo de competencia lingüística suficiente en ambas lenguas oficiales.




  8 •256                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




   7. Con objeto de reforzar la inclusión, el Departamento de Educación podrá incorporar en este
curso las lenguas de signos españolas.

   Artículo 11.   Horario.
    El Departamento de Educación determinará el porcentaje de los horarios escolares de que dis-
pondrán los centros para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa y
la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todas las materias y ámbitos.

   Artículo 12.   Perfil de salida, competencias clave y descriptores operativos.
   1. En el anexo I del presente decreto foral se establece el perfil de salida que la alumna o alumno
debe haber adquirido y desarrollado al finalizar la Enseñanza Básica. Constituye el referente último
del desempeño competencial para la titulación de Graduada o Graduado en Educación Secundaria
Obligatoria. Fundamenta el resto de decisiones curriculares, así como las estrategias y orientaciones
metodológicas en la práctica lectiva.
    2. El perfil de salida fija las competencias clave y, para cada una de ellas, los descriptores opera-
tivos que constituyen el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas
de cada materia o ámbito. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas
propicia que de la evaluación de estas últimas pueda deducirse el grado de adquisición de las com-
petencias clave y, por tanto, la consecución de los objetivos previstos en la etapa.
   3. La concreción que los centros realicen en sus correspondientes proyectos educativos del currí-
culo establecido en el presente decreto foral tendrá como referente el mencionado perfil de salida.
   4.   Las competencias clave, comunes en toda la etapa, son las siguientes:
        –Competencia en comunicación lingüística.
        –Competencia plurilingüe.
        –Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
        –Competencia digital.
        –Competencia personal, social y de aprender a aprender.
        –Competencia ciudadana.
        –Competencia emprendedora.
        –Competencia en conciencia y expresión culturales.
   5. Las enseñanzas establecidas en el presente decreto foral tienen por objeto garantizar la ad-
quisición y el desarrollo de las competencias clave.

  Artículo 13. Competencias específicas, métodos pedagógicos, criterios de evaluación,
saberes básicos y situaciones de aprendizaje.
   1. En el anexo II del presente decreto foral se fijan las competencias específicas de cada materia,
que serán comunes para todos los cursos de la etapa, así como los criterios de evaluación y los con-
tenidos enunciados en forma de saberes básicos que se establecen para cada una de las materias.
    2. En el caso de que se establezcan ámbitos, estos deberán respetar las competencias específicas,
los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que se integren en los mismos.
   3. Los métodos pedagógicos serán diseñados e implantados por los propios centros en cada
uno de los cursos de la etapa con el objeto de buscar una formación integral que contribuya al pleno
desarrollo de la personalidad de las alumnas y alumnos, así como a la preparación necesaria para
cursar con aprovechamiento futuros estudios.
   4. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias
específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje. Con el fin de facilitar su propia
práctica, en el anexo III del presente decreto foral se enuncian orientaciones para su diseño.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     9 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Artículo 14.   Programas de diversificación curricular.
           1. Los Programas de diversificación curricular estarán orientados a la consecución del título de
        Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes presenten dificul-
        tades relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primero o
        segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de atención a la diversidad les sea favorable
        para la obtención del título.
            2. La implantación de estos programas comportará la aplicación de una metodología específica
        a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento, actividades prácticas y, en
        su caso, materias, diferente a la establecida con carácter general, para alcanzar las competencias
        establecidas en el perfil de salida y los objetivos de la etapa.
           3. Con carácter general, los Programas de diversificación curricular se llevarán a cabo en dos
        años, desde tercer curso hasta el final de la etapa.
           4. Podrá incorporarse a un Programa de diversificación curricular el alumnado que, al finalizar
        segundo curso, no esté en condiciones de promocionar y el equipo docente considere que la perma-
        nencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un beneficio en su evolución académica.
           5. Asimismo, podrá ser propuesto para cursar el primer año del Programa de diversificación
        curricular, el alumnado que, al finalizar tercer curso de la etapa, no esté en condiciones de promo-
        cionar y el equipo docente considere que la incorporación al programa va a suponer un beneficio en
        su evolución académica.
           6. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que, al finalizar
        cuarto curso de ESO, no esté en condiciones de titular, si el equipo docente considera que esta me-
        dida le permitirá obtener el título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria sin
        exceder los límites de permanencia previstos en el artículo 4.1.
           7. En todos los casos, la incorporación a estos programas requerirá, además de la evaluación
        académica, un informe de idoneidad de la medida en los términos que establezca el Departamento
        de Educación, y se realizará una vez oída la propia alumna o alumno, y contando con la conformidad
        de sus madres, padres, tutoras o tutores legales.
           8. El Departamento de Educación establecerá el currículo de estos programas que deberán, en
        todo caso, garantizar el logro de las competencias establecidas en el perfil de salida.
            9. Estos programas incluirán dos ámbitos específicos, uno de ellos con elementos de carácter
        lingüístico y social, y otro con elementos de carácter científico-tecnológico y, al menos, tres mate-
        rias de las establecidas para la etapa no contempladas en los ámbitos anteriores, que el alumnado
        cursará, con carácter general, en un grupo ordinario. Se podrá establecer, además, un ámbito de
        carácter práctico.
           10. El ámbito lingüístico y social incluirá, al menos, los aspectos básicos del currículo correspon-
        dientes a las materias de Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura y, en su caso, Lengua
        Vasca y Literatura. Igualmente, la materia de Lengua Extranjera podrá ser incluida en el citado ámbito.
        El ámbito científico-tecnológico incluirá, al menos, los correspondientes a las materias de Matemáti-
        cas, Biología y Geología, Física y Química, y, en su caso, a la materia de Tecnología y Digitalización.
        Cuando la Lengua Extranjera no se incluya en el ámbito lingüístico y social deberá cursarse como
        una de las tres materias establecidas en el párrafo anterior. En el caso de incorporarse un ámbito de
        carácter práctico, este podrá incluir los aspectos básicos del currículo correspondiente a la materia
        de Tecnología y Digitalización.
           11. Los centros educativos podrán organizar los Programas de diversificación curricular en el
        marco de lo establecido por el Departamento de Educación y teniendo en cuenta las necesidades
        de su alumnado.
            12. El Departamento de Educación garantizará al alumnado con necesidades educativas espe-
        ciales que participe en estos programas los recursos de apoyo que, con carácter general, se prevean
        para este alumnado.




 10 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Artículo 15.   Evaluación.
   1. La evaluación del alumnado será continua, formativa e integradora, y tendrá en cuenta como
referentes últimos, desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de los objetivos
establecidos para la etapa y el grado de adquisición de las competencias clave previstas en el perfil
de salida.
    2. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de una alumna o
un alumno no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se
adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades, con especial
seguimiento de la situación del alumnado con necesidades educativas especiales, y estarán dirigidas
a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso educativo, con
los apoyos que cada alumna o alumno precise.
   3. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de manera di-
ferenciada la evaluación de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios de evaluación.
    4. En el caso de los ámbitos, la evaluación de cada uno de ellos se realizará, también, de forma
integrada.
    5. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente llevará
a cabo la evaluación final del alumnado de forma colegiada en una única sesión que tendrá lugar al
finalizar el curso escolar.
   6. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza
y su propia práctica docente a fin de conseguir la mejora de los mismos.
    7. El Departamento de Educación y los centros educativos garantizarán el derecho del alumnado
a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos
con objetividad, para lo que establecerán los oportunos procedimientos, que, en todo caso, atenderán a
las características de la evaluación dispuestas en la legislación vigente. En este sentido, se promoverá
el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados a las
distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado, garan-
tizándose, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación
se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
   8. Las alumnas y alumnos que cursen los Programas de diversificación curricular serán evaluados
de conformidad con los objetivos de la etapa y los criterios de evaluación fijados en cada uno de los
respectivos programas.
  9. En el caso del alumnado con adaptaciones curriculares, la evaluación se realizará tomando
como referencia los criterios de evaluación establecidos en las mismas.

   Artículo 16.   Promoción.
   1. Las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro serán adoptadas, de forma
colegiada, por el equipo docente, atendiendo al grado de consecución de los objetivos y de adquisi-
ción de las competencias establecidas y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso
de la alumna o el alumno. Los proyectos educativos de los centros regularán las actuaciones del
equipo docente responsable de la evaluación, de acuerdo con lo establecido por el Departamento
de Educación.
   2. Las alumnas y alumnos promocionarán de curso cuando el equipo docente considere que las
materias o ámbitos que, en su caso, pudieran no haber superado, no les impiden seguir con éxito el
curso siguiente y se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción
beneficiará su evolución académica. Promocionarán quienes hayan superado las materias o ámbitos
cursados o tengan evaluación negativa en una o dos materias.
   3. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias seguirán los planes de refuerzo
que establezca el equipo docente, que revisará, periódicamente, la aplicación personalizada de estos
en diferentes momentos del curso académico y, en todo caso, al finalizar el mismo. Este alumnado




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                    11 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        deberá superar las evaluaciones correspondientes a dichos planes, de acuerdo con lo dispuesto por
        el Departamento de Educación. Esta circunstancia será tenida en cuenta a los efectos de promoción
        y titulación.
           4. Quienes se incorporen a un Programa de diversificación curricular deberán asimismo seguir los
        planes de refuerzo establecidos por el equipo docente, y superar las evaluaciones correspondientes,
        en aquellas materias de cursos anteriores que no hubiesen superado y que no estuviesen integradas
        en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cursos anteriores integradas en alguno de
        los ámbitos del Programa de diversificación curricular se considerarán superadas si se supera el
        ámbito que las engloba.
           5. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional y se
        tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar las dificultades
        de aprendizaje de la alumna o el alumno. En todo caso, la alumna o el alumno podrá permanecer en
        el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria.
            6. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las condiciones
        curriculares se adapten a las necesidades del alumnado y estén orientadas a la superación de las
        dificultades detectadas, así como al avance y profundización en los aprendizajes ya adquiridos. Estas
        condiciones se recogerán en un plan específico personalizado con cuantas medidas se consideren
        adecuadas para este alumnado.
          7. En los Programas de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia un año
        más en los mismos se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año del programa.
           8. De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque se haya
        agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta medida fa-
        vorece la adquisición de las competencias clave establecidas para la etapa. En este caso se podrá
        prolongar un año el límite de edad al que se refiere el artículo 4.1 del presente decreto foral.

           Artículo 17.   Título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
           1. Obtendrán el título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria las alum-
        nas y los alumnos que, al terminar la Educación Secundaria Obligatoria, hayan adquirido, a juicio del
        equipo docente, las competencias clave establecidas en el perfil de salida y alcanzado los objetivos
        de la etapa, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 20.B).3 del presente decreto foral.
            2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por el pro-
        fesorado de la alumna o el alumno. El Departamento de Educación podrá establecer criterios para
        orientar la toma de decisiones de los equipos docentes con relación al grado de adquisición de las
        competencias clave establecidas en el perfil de salida y en cuanto al logro de los objetivos de la
        etapa, siempre que dichos criterios no impliquen la fijación del número ni tipología de las materias
        no superadas.
           3. El título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se ex-
        pedirá sin calificación.
            4. En cualquier caso, todas las alumnas y los alumnos recibirán, al concluir su escolarización en
        la Educación Secundaria Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número de años
        cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas en el perfil de salida.
            5. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación Secun-
        daria Obligatoria, no hayan obtenido el título, y hayan superado los límites de edad establecidos en
        el artículo 4.1 del presente decreto foral, teniendo en cuenta asimismo la prolongación excepcional
        de la permanencia en la etapa que se prevé en los artículos 16.8 y 20.B).4 podrán hacerlo en los dos
        cursos siguientes a través de la realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias
        de las materias o ámbitos que no hayan superado conforme a lo que, a tal efecto, determine el De-
        partamento de Educación.




 12 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Artículo 18.    Tutoría y orientación.
   1. En la Educación Secundaria Obligatoria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el
proceso educativo individual y colectivo del alumnado.
   2. Al finalizar el segundo curso, se entregará a las madres, los padres, las tutoras o los tutores
legales de cada alumna o alumno un consejo orientador. Dicho consejo incluirá un informe sobre el
grado de logro de los objetivos y de adquisición de las competencias correspondientes, así como
una propuesta a madres, padres, tutoras o tutores legales o, en su caso, a la alumna o alumno de la
opción más adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un Programa
de diversificación curricular o, excepcionalmente, a un Ciclo formativo de grado básico.
    3. Cuando el equipo docente estime conveniente proponer a madres, padres, tutoras o tutores
legales y a la propia alumna o alumno su incorporación a un Ciclo formativo de grado básico al fina-
lizar el tercer curso, dicha propuesta se formulará a través de un nuevo consejo orientador que se
emitirá con esa única finalidad.
    4. Los centros deberán informar y orientar al alumnado con el fin de que la elección de las op-
ciones y materias, a las que se refiere el artículo 10.2, sea la más adecuada para sus intereses y su
orientación formativa posterior, evitando condicionamientos derivados de estereotipos de género.
   5. Asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización obligatoria, el alumnado
recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá una propuesta sobre la opción u opciones
académicas, formativas o profesionales que se consideran más convenientes. Este consejo orientador
tendrá por objeto que todo el alumnado encuentre una opción adecuada para su futuro formativo.
    6. El Departamento de Educación establecerá las características de los consejos orientadores
a los que se refieren los apartados anteriores.

   Artículo 19. Atención a las diferencias individuales.
   1. Teniendo en cuenta los principios de educación común y de atención a la diversidad a los que
se refiere el artículo 6.3 del presente decreto foral, corresponderá al Departamento de Educación es-
tablecer la regulación que permita a los centros adoptar las medidas necesarias para responder a las
necesidades educativas concretas de sus alumnas y alumnos, teniendo en cuenta sus circunstancias
y sus diferentes ritmos de aprendizaje.
    2. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros, estarán orienta-
das a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las competencias previsto en el perfil de salida y
la consecución de los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso
podrán suponer una discriminación que impida, a quienes se beneficien de ellas, obtener la titulación
correspondiente.

   Artículo 20. Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
   A)   Principios generales.
    1. Se entiende por alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, aquel que requiere
una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por
retraso madurativo, por trastornos del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de
atención o de aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse
en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades intelectuales, por haberse
incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones personales o de historia escolar.
   2. Para que este alumnado pueda alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades personales,
así como el desarrollo de las competencias clave previsto en el perfil de salida y la consecución de los
objetivos de la etapa, se podrán realizar adaptaciones curriculares y organizativas. En particular, se
establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la
lengua extranjera para este alumnado que presenta dificultades en su comprensión y expresión. Estas
adaptaciones, en ningún caso, se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                       13 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           B) Alumnado con necesidades educativas especiales.
            1. Se entiende por alumnado que presenta necesidades educativas especiales, aquel que afronta
        barreras que limitan su acceso, presencia, participación o aprendizaje, derivadas de discapacidad o de
        trastornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, por un periodo de su escolarización
        o a lo largo de toda ella, y que requiere determinados apoyos y atenciones educativas específicas
        para la consecución de los objetivos de aprendizaje adecuados a su desarrollo.
            2. El Departamento de Educación establecerá las condiciones de accesibilidad y diseño universal
        y los recursos de apoyo, humanos y materiales, que favorezcan el acceso al currículo del alumnado
        con necesidades educativas especiales, y adaptarán los instrumentos, y en su caso, los tiempos y
        apoyos que aseguren una correcta evaluación de este alumnado.
            3. Con este propósito, los centros educativos establecerán los procedimientos oportunos para
        realizar adaptaciones de los elementos del currículo que se aparten significativamente de los que
        determina el presente decreto foral cuando se precise de ellas para facilitar a este alumnado la ac-
        cesibilidad al currículo. Dichas adaptaciones se realizarán buscando el máximo desarrollo posible de
        las competencias clave y contendrán los referentes que serán de aplicación en la evaluación de este
        alumnado, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o la titulación.
           4. Sin menoscabo de lo dispuesto en los artículos 4.1, 16.5, 16.7 y 16.8 del presente decreto
        foral, la escolarización de este alumnado en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en centros
        ordinarios podrá prolongarse un año más, siempre que ello favorezca la adquisición de las compe-
        tencias clave y los objetivos de la etapa.
            5. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se realizarán,
        lo más tempranamente posible, por profesionales especialistas y en los términos que determine el
        Departamento de Educación. En este proceso serán preceptivamente oídas e informadas las madres,
        padres, tutoras o tutores legales del alumnado. El Departamento de Educación regulará los procedi-
        mientos que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir, siempre teniendo en cuenta el
        interés superior de la menor o el menor y la voluntad de las familias que muestren su preferencia por
        el régimen más inclusivo.
           C) Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
           1. La identificación del alumnado con dificultades específicas de aprendizaje, así como la valora-
        ción de dichas dificultades y la correspondiente intervención, se realizará de la forma más temprana
        posible y en los términos que determine el Departamento de Educación.
           2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión
        y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema
        educativo.
           D) Alumnado con integración tardía al sistema educativo español.
           1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español
        se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico. Cuando
        presente graves carencias en la lengua o lenguas oficiales de escolarización, recibirá una atención
        específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos ordinarios, con los
        que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.
           2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos o más cursos
        podrán ser escolarizados en el curso inferior al que les correspondiera por edad. Para este alumnado
        se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y la recuperación
        de su desfase y le permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar
        dicho desfase, se incorporará al grupo correspondiente a su edad.
           E) Alumnado con altas capacidades intelectuales.
            1. Los centros educativos adoptarán las medidas necesarias para identificar al alumnado con
        altas capacidades intelectuales y valorar de forma temprana sus necesidades. Asimismo, estable-
        cerán planes de actuación, así como programas de enriquecimiento curricular adecuados a dichas
        necesidades, que permitan al alumnado desarrollar al máximo sus capacidades.




 14 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




    2. En los términos que establezca el Departamento de Educación, se podrá flexibilizar la esco-
larización del alumnado de altas capacidades intelectuales, de forma que pueda anticiparse un curso
el inicio de la escolarización en la etapa o reducirse un curso la duración de la misma, cuando se
prevea que son estas las medidas más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su
socialización.

   Artículo 21.   Ciclos formativos de grado básico.
   1. Los Ciclos formativos de grado básico irán dirigidos preferentemente a quienes presenten
mayores posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de Educación Secundaria
Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional, velando para evitar la segregación del
alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza, con el objetivo de prepararlos para la
continuación de su formación.
   2. Los equipos docentes podrán proponer a madres, padres, tutoras o tutores legales y a la
propia alumna o alumno, a través del correspondiente consejo orientador, su incorporación a un Ci-
clo formativo de grado básico cuando el perfil académico y vocacional de la alumna o alumno así lo
aconseje, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
   a)   Que tengan cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en curso.
   b) Que hayan cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o, excepcionalmente,
haber cursado el segundo curso.
    El Departamento de Educación determinará la intervención del propio alumnado, sus familias y
los equipos o servicios de orientación en este proceso.
   3. Los Ciclos formativos de grado básico facilitarán la adquisición de las competencias estable-
cidas en el perfil de salida a través de enseñanzas organizadas en los siguientes ámbitos:
   a)   Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias:
        –Lengua Castellana.
        –Lengua Extranjera de Iniciación profesional.
        –Ciencias Sociales.
        –Lengua Vasca, en su caso.
   b)   Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias:
        –Matemáticas Aplicadas.
        –Ciencias Aplicadas.
   c) Ámbito Profesional, que incluirá, al menos, la formación necesaria para obtener una cualificación
de nivel 1 del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales.
    Asimismo, el Departamento de Educación podrá incluir otras materias o módulos que contribuyan
al desarrollo de dichas competencias.
    4. En el anexo IV del presente decreto foral se fijan, para los ámbitos a los que se refieren los
apartados a) y b) del punto anterior, las competencias específicas, así como los criterios de evaluación
y los contenidos enunciados en forma de saberes básicos.
   5. Los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de estos ciclos
se adaptarán a las características específicas del alumnado, adoptando una organización del currículo
desde una perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y emocionales, el
trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.
   6. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                    15 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            7. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas espe-
        ciales que cursa ofertas ordinarias de Ciclos formativos de grado básico, serán los incluidos en las
        correspondientes adaptaciones del currículo, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o
        titulación.
            8. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo formativo de grado básico
        conducirá a la obtención del título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
        Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las competencias profesionales adquiridas, el
        alumnado al que se refiere este apartado recibirá asimismo el título de Técnico Básico en la espe-
        cialidad correspondiente.
            9. La tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial consideración, realizando
        un acompañamiento socioeducativo personalizado. El Departamento de Educación promoverá la coope-
        ración y participación de agentes sociales del entorno, otras instituciones y entidades, especialmente
        las corporaciones locales, las asociaciones profesionales, las organizaciones no gubernamentales y
        otras entidades empresariales y sindicales, para el desarrollo de estos programas.
           10. El Departamento de Educación podrá organizar ofertas específicas de Ciclos formativos de
        grado básico dirigidas al alumnado con necesidades educativas especiales, destinadas a aquellos
        casos en que no sea posible su inclusión en ofertas ordinarias y sus necesidades no puedan ser
        atendidas en el marco de las medidas de atención a la diversidad, pudiendo escolarizarse al menos
        hasta los 21 años.

           Artículo 22.   Evaluación de diagnóstico.
            1. En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria, todos los centros realizarán
        una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación,
        que será responsabilidad del Departamento de Educación, tendrá carácter informativo, formativo y
        orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o tutores legales y
        para el conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación, de carácter censal, tendrá como marco
        de referencia el establecido en el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
            2. En el marco de los planes de mejora a los que se refiere el artículo 121 de la antedicha ley
        orgánica, y a partir del análisis de los resultados de la evaluación de diagnóstico, el Departamento de
        Educación promoverá que los centros educativos elaboren propuestas de actuación que contribuyan
        a que el alumnado alcance las competencias establecidas, permitan adoptar medidas de mejora de
        la calidad y la equidad de la educación y orienten la práctica docente.

           Artículo 23. Autonomía de los centros.
           1. El Departamento de Educación facilitará a los centros el ejercicio de su autonomía pedagógica,
        de organización y de gestión, en los términos recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y
        en las normas que la desarrollan, y favorecerá el trabajo en equipo del profesorado.
            2. Corresponde al Departamento de Educación contribuir al desarrollo del currículo, favoreciendo
        la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de materiales didácticos que atiendan
        a las distintas necesidades de las alumnas y alumnos y del profesorado, bajo los principios del Diseño
        Universal para el Aprendizaje.
            3. Los centros educativos tendrán autonomía para organizar los grupos y las materias de manera
        flexible y para adoptar las medidas organizativas o de atención a la diversidad más adecuadas a las
        características de su alumnado. Como parte de estas medidas, podrán establecer organizaciones
        didácticas que impliquen impartir conjuntamente diferentes materias de un mismo ámbito, de acuerdo
        con su proyecto educativo y en los términos que disponga el Departamento de Educación.
           4. Los centros concretarán o adaptarán el currículo establecido en el presente decreto foral y lo
        incorporarán a su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios, objetivos y metodo-
        logía propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.




 16 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




    5. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las madres, padres, tutoras
o tutores legales de su alumnado en los que se consignen las actividades que los integrantes de la co-
munidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso educativo del alumnado.
   6. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones
pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de conviven-
cia y ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias o ámbitos, en los términos
que establezca el Departamento de Educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se
impongan aportaciones a las familias ni exigencias para el Departamento de Educación.
   7. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positivas
desde la Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, y desde esta a la Educación
Secundaria Postobligatoria, el Departamento de Educación y los centros establecerán mecanismos
para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas.

   Artículo 24.   Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
legales.
    Cuando el alumnado sea menor de edad, las madres, padres, tutoras o tutores legales deberán
participar y apoyar la evolución de su proceso educativo, colaborando en las medidas de apoyo o
refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho a conocer las
decisiones relativas a su evaluación y promoción, a través de un boletín individualizado, así como al
acceso a los documentos oficiales de evaluación y a las pruebas y documentos de las evaluaciones
que se realicen a sus hijas, hijos, tuteladas o tutelados, en la parte referida a la alumna o alumno de
que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
aplicable en materia de protección de datos de carácter personal. A tal fin, el acceso a las actas de
evaluación podrá sustituirse por un boletín individualizado con la información del acta referida a la
alumna o alumno de que se trate.

   Artículo 25.   Documentos e informes de evaluación.
   1. En la Educación Secundaria Obligatoria, los documentos oficiales de evaluación son las actas
de evaluación, el expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal
por traslado.
   2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran documentos
básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.
    3. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger la mención del presente decreto foral.
Cuando hayan de surtir efectos fuera de la Comunidad Foral de Navarra, se estará a lo dispuesto en
el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.

   Artículo 26. Actas de evaluación.
    1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán tras la fina-
lización del período lectivo. Comprenderán la relación nominal del alumnado que compone el grupo
junto con los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos y las decisiones sobre promoción
y permanencia.
    2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos Insuficiente (IN), para las
calificaciones negativas, y Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente (SB), para las
calificaciones positivas.
    3. En el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la evaluación se ex-
presará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse
para mantener informados de su evolución a la alumna o al alumno y a sus madres, padres, tutoras
o tutores legales.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   17 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           4. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo y llevarán el visto
        bueno de la persona titular de la dirección del centro educativo.

           Artículo 27.    Expediente académico.
           1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los de la
        alumna o alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá en el momento
        de incorporación al centro y recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las materias o
        ámbitos, las decisiones de promoción y titulación, las medidas de apoyo educativo, las adaptaciones
        curriculares que se hayan adoptado para la alumna o el alumno y, en su caso, la fecha de entrega
        de la certificación de haber concluido la escolarización obligatoria a la que se refiere el artículo 17.4
        del presente decreto foral.
           2. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito,
        en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la indicación expresa de las
        materias integradas en el mismo.
           3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros educativos
        en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes y serán supervisados
        por el Servicio de Inspección Educativa.

           Artículo 28.    Historial académico.
            1. El historial académico llevará el visto bueno de la directora o del director del centro educativo
        y tendrá valor acreditativo de los estudios realizados. Como mínimo recogerá los datos identificativos
        de la alumna o alumno, las materias o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización,
        las medidas curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones
        sobre promoción y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que
        se hubieran producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la indicación de las materias
        que se han cursado con adaptaciones curriculares significativas.
            2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias materias hayan sido cur-
        sadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la calificación obtenida en cada una de
        ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expediente para el ámbito correspondiente.
            3. Tras finalizar la etapa, el historial académico se entregará a las madres, padres, tutoras o
        tutores legales, o a la propia alumna o alumno en caso de que fuese mayor de edad.

           Artículo 29.    Informe personal por traslado.
           1. En el caso de que la alumna o alumno se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa, el
        centro de origen deberá remitir al de destino, y a petición de este, el informe personal por traslado, junto
        a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico.
        La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.
           2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que se hubieran
        realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas, y todas aquellas obser-
        vaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general de la alumna o el alumno.

           Artículo 30. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.
           1. El Departamento de Educación establecerá los procedimientos oportunos para garantizar la
        autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los
        mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o
        extinción del centro.
            2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los mis-
        mos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo dispuesto
        en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a
        lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
        de Educación.




 18 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




    3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en los
apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios electrónicos,
informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su autenticidad, integridad y conservación,
y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, por la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y por la
normativa que las desarrolla.
   4. El expediente electrónico de la alumna o del alumno estará constituido, al menos, por los
datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido en el Real
Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el
ámbito de la Administración Electrónica.


                                 DISPOSICIONES ADICIONALES

   Disposición adicional primera.–Implantación y horario.
   El Departamento de Educación, mediante orden foral, regulará la implantación y el horario de
estas enseñanzas.

   Disposición adicional segunda.–Enseñanzas de religión.
    1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria de acuerdo
con lo establecido en la disposición adicional primera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por
el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria,
que desarrolla lo recogido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación.
  2. El Departamento de Educación garantizará que, al inicio del curso, las alumnas y los alumnos
mayores de edad y las madres, padres, tutoras o tutores legales del alumnado menor de edad puedan
manifestar su voluntad de recibir o no recibir enseñanzas de religión.
    3. Los centros educativos dispondrán las medidas organizativas para que las alumnas y los
alumnos cuyas madres, padres, tutoras o tutores legales no hayan optado por que cursen enseñan-
zas de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por
los centros de modo que se dirijan al desarrollo de los elementos transversales de las competencias
clave a través de la realización de proyectos significativos y relevantes y de la resolución colaborati-
va de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo
caso, las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo,
favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. Las actividades a las
que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares
asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier materia de la etapa.
    4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes con-
fesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en materia educativa
será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades
religiosas.
   5. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos términos y
con los mismos efectos que la de las otras materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de
las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado haya suscrito acuerdos de cooperación
se ajustará a lo establecido en los mismos.
   6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones que
se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en las con-
vocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos, ni cuando hubiera
que acudir a estos, a efectos de admisión de las alumnas y alumnos, para realizar una selección
entre las personas solicitantes.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                    19 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Disposición adicional tercera.–Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
        lenguas extranjeras.
            El Departamento de Educación podrá autorizar que una parte de las materias del currículo se
        impartan en lenguas extranjeras, sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos del cu-
        rrículo regulados en el presente decreto foral. En este caso, procurará que a lo largo de la etapa las
        alumnas y alumnos adquieran la terminología propia de las materias, tanto en la lengua extranjera
        como en castellano o, si fuera el caso, en euskera.

           Disposición adicional cuarta.–Educación de personas adultas.
           1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
        Educación, las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conocimientos corres-
        pondientes a la Educación Secundaria Obligatoria contarán con una oferta adaptada a sus condicio-
        nes y necesidades, que se regirá por los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación,
        accesibilidad universal, movilidad y transparencia, y podrá desarrollarse a través de la enseñanza
        presencial, semipresencial y también mediante la educación a distancia.
            2. Con objeto de que el alumnado adquiera una visión integrada del saber que le permita desa-
        rrollar las competencias y afrontar con éxito los principales retos y desafíos globales del siglo XXI, las
        enseñanzas de esta etapa se organizarán de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada
        uno de ellos:
           a) Ámbito de comunicación, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas
        recogidas en el presente decreto foral, referidas a las siguientes materias:
                –Lengua Castellana y Literatura.
                –Lengua Extranjera.
                –Lengua Vasca y Literatura, en su caso.
            b) Ámbito social, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas recogidas en
        el presente decreto foral, relacionadas con las siguientes materias:
                –Geografía e Historia.
                –Educación en Valores Cívicos y Éticos.
           c) Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas
        recogidas en el presente decreto foral, relacionadas con las siguientes materias:
                –Física y Química.
                –Biología y Geología.
                –Matemáticas.
                –Tecnología y Digitalización.
           3. El Departamento de Educación establecerá, conforme a lo anterior, el currículo de estas ense-
        ñanzas, pudiendo incorporar, a los correspondientes ámbitos, aspectos curriculares de las restantes
        materias a las que hacen referencia los artículos 9 y 10 del presente decreto foral.
           4. La organización de estas enseñanzas deberá permitir su realización en dos cursos, garanti-
        zando, en todo caso, el logro de las competencias clave establecidas en el perfil de salida.
           5. El Departamento de Educación establecerá los procedimientos para el reconocimiento de la
        formación del sistema educativo español que el alumnado acredite y la valoración de los conocimientos
        y experiencias previas adquiridos a través de la educación no formal, con objeto de proceder a su orien-
        tación y adscripción a un nivel determinado dentro de cada uno de los ámbitos de conocimiento.
           6. La superación de alguno de los niveles correspondientes a cada uno de los tres ámbitos a los
        que hace referencia el apartado segundo tendrá validez en todo el Estado.
            7. La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Graduada o
        Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer para
        la expedición del título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria a aquellas




 20 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




personas que, aun no habiendo superado alguno de los ámbitos, se considere que han conseguido
globalmente los objetivos generales de la formación básica de las personas adultas. En esta decisión
se tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad académica y laboral
de cada alumna o alumno.
    8. El Departamento de Educación, en el ámbito de sus competencias, organizará, periódicamen-
te, pruebas para que las personas mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título
de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcanzado las
competencias clave y los objetivos de la etapa. Estas pruebas se organizarán basándose en los tres
ámbitos de conocimiento citados y corresponderá al propio Departamento de Educación determinar
las partes de las mismas que se considerará que tienen superadas quienes concurran a ellas, de
acuerdo con su historia académica previa.
   9. Corresponderá igualmente al Departamento de Educación garantizar que las pruebas a las que
se refiere el apartado anterior cuenten con las medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones
que precise todo el alumnado con necesidades educativas especiales.


                                DISPOSICIONES TRANSITORIAS

   Disposición transitoria primera.–Aplicabilidad, durante el año académico 2022-2023, del
Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo de las enseñanzas
de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra.
   1. Durante el año académico 2022-2023, las enseñanzas reguladas de acuerdo con el Decreto
Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo de las enseñanzas de Educación
Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra, serán de aplicación en los cursos segundo
y cuarto de Educación Secundaria Obligatoria.
    2. Durante el año académico 2022-2023, los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en
los anexos del citado Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, tendrán carácter meramente orientativo
para los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria Obligatoria.

   Disposición transitoria segunda.–Evaluación durante el año académico 2022-2023.
    Durante el año académico 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria
Obligatoria será de aplicación lo dispuesto en los Capítulos I y III del Real Decreto 984/2021, de 16
de noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como
la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y
la Formación Profesional.


                               DISPOSICIONES DEROGATORIAS

   Disposición derogatoria única.
   1. Queda derogado el Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra.
   2. En las normas de igual o inferior rango, queda derogado todo aquello que se oponga a lo
establecido en el presente decreto foral.


                                    DISPOSICIONES FINALES

   Disposición final primera.–Calendario de implantación.
   Lo dispuesto en el presente decreto foral se implantará para los cursos primero y tercero en el
curso escolar 2022-2023, y para los cursos segundo y cuarto en el curso 2023-2024.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  21 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Disposición final segunda.–Desarrollo normativo.
           Se autoriza al consejero o consejera competente en materia educativa para dictar cuantas disposicio-
        nes sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en el presente decreto foral.

           Disposición final tercera.–Entrada en vigor.
           El presente decreto foral entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
        de Navarra.
            Pamplona, 29 de junio de 2022.–La presidenta del Gobierno de Navarra, María Chivite Navascués.–
        El consejero de Educación, Carlos Gimeno Gurpegui.




 22 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                               ANEXO I

                   Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
    El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que se
concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho periodo. El Perfil
identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera que
el alumnado haya desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo.
    El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de todo
el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas
que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar
las decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica
lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación
interna y externa de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisiones
sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de Graduada o Graduado
en Educación Secundaria Obligatoria.
   El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave,
cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para
resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades
de mejora, así como para lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su
inserción y participación activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y
del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación personal y de socializa-
ción previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada alumna
o alumno de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida personal,
social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el elemento articulador de los
diversos aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de
enfrentarse para llevarlo a cabo.
   El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la Re-
comendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias
clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo
refuerza el compromiso del sistema educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias
comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten
que sus ciudadanas y ciudadanos, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su
vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.
    En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los prin-
cipales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante
los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado
también los retos recogidos en el documento Key Drivers of Curricula Change in the 21st Century de
la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Soste-
nible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre
de 2015.
    La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los apren-
dizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo
que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje
significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para el personal docente. Se quiere garanti-
zar que todo el alumnado que supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de
salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que
deberá hacer frente a lo largo de su vida:
   –Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
    medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan,
    agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                      23 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           –Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
            repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los
            excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.
           –Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organis-
            mo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la
            responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas,
            así como en la promoción de la salud pública.
           –Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y
            exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.
           –Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse
            de manera pacífica.
           –Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
            actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y ha-
            ciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y
            colectiva.
           –Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas, apren-
            diendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
           –Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y
            cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
           –Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando
            empatía y generosidad.
           –Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la
            confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y
            beneficios de este último.
           La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia– necesita
        de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados
        en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares
        son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por
        tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
        esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una exigencia de
        actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición
        de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.
           Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda
        legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada
        local para analizar y comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una
        parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de
        incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten
        de manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así como
        desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.


                                     Competencias clave que se deben adquirir
            Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educa-
        tivo español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la
        Unión Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los
        retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE
        y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe
        producirse a lo largo de toda la vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y limitado
        del desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.




 24 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos
previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al de-
sarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:
   –Competencia en comunicación lingüística.
   –Competencia plurilingüe.
   –Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
   –Competencia digital.
   –Competencia personal, social y de aprender a aprender.
   –Competencia ciudadana.
   –Competencia emprendedora.
   –Competencia en conciencia y expresión culturales.
   La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los
aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de las
competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas,
ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino
que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se
adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.


            Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica
    En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de
ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de refe-
rencia existentes.
   Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la
etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada área,
ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia
que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias
clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos
previstos para la etapa.
    Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se
incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño
esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la cohe-
rencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.


                           Competencia en comunicación lingüística (CCL)
   La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada
o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes
propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos,
destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales,
escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como
comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
    La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para
la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado
a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos
de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para
pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar
de la cultura literaria.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                    25 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descriptores operativos.

                Al completar la Educación Primaria,                                                       Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno ...                                                                la alumna o el alumno ...

CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de              CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia,
forma oral, escrita, signada o multimodal, con claridad y adecuación a diferentes       corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales, y participa en interac-
contextos cotidianos de su entorno personal, social y educativo, y participa en         ciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercam-
interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para            biar información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para construir
intercambiar información y crear conocimiento como para construir vínculos per-         vínculos personales.
sonales.
CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, signados o multimo-       CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos,
dales sencillos de los ámbitos personal, social y educativo, con acompañamiento         signados o multimodales de los ámbitos personal, social, educativo y profesio-
puntual, para participar activamente en contextos cotidianos y para construir           nal para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para
conocimiento.                                                                           construir conocimiento.
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido acompañamiento, informa-          CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma
ción sencilla procedente de dos o más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad       información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinen-
en función de los objetivos de lectura, y la integra y transforma en conocimiento       cia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación
para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par      y desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla
que respetuoso con la propiedad intelectual.                                            adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso
                                                                                        con la propiedad intelectual.
CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso madurativo, seleccionando              CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando
aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio          las que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario
literario como fuente de disfrute y aprendizaje individual y colectivo; y moviliza su   como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia
experiencia personal y lectora para construir y compartir su interpretación de las      experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y
obras y para crear textos de intención literaria a partir de modelos sencillos.         compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria
                                                                                        de progresiva complejidad.
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrá-           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrá-
tica, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las     tica, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
personas, detectando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder,           las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder,
para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes       para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes
sistemas de comunicación.                                                               sistemas de comunicación.




                                                                Competencia plurilingüe (CP)

               La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada
            y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los
            perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que
            permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener
            y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo,
            dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística
            y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.


                 Descriptores operativos.

                Al completar la Educación Primaria,                                                       Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno ...                                                                la alumna o el alumno ...

CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o lenguas familiares, para          CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas fami-
responder a necesidades comunicativas sencillas y predecibles, de manera ade-           liares, para responder a sus necesidades comunicativas, de manera apropiada
cuada tanto a su desarrollo e intereses como a situaciones y contextos cotidianos       y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y
de los ámbitos personal, social y educativo.                                            contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de perfiles lingüísticos CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas
y experimenta estrategias que, de manera guiada, le permiten realizar transferen- como estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico individual.
cias sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en contextos cotidianos y
ampliar su repertorio lingüístico individual.
CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la
reconociendo y comprendiendo su valor como factor de diálogo, para mejorar la sociedad, integrándola en su desarrollo personal como factor de diálogo, para
convivencia.                                                                       fomentar la cohesión social.




  26 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                          BON 155, de 4 de agosto de 2022




                        Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
                La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM
            por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pen-
            samiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar
            el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.
              La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento mate-
            máticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
                La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, uti-
            lizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación,
            con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y
            transformar el mundo natural y el contexto social.
               La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
            metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesi-
            dades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.


                 Descriptores operativos.
                Al completar la Educación Primaria,                                                      Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno...                                                                la alumna o el alumno...

STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos inductivos y deductivos               STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento ma-
propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona              temático en situaciones conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias
y emplea algunas estrategias para resolver problemas reflexionando sobre las            para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando
soluciones obtenidas.                                                                   el procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar algunos de los        STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos
fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento como motor           que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo,
de desarrollo, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, planteándose           planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y
preguntas y realizando experimentos sencillos de forma guiada.                          la indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la
                                                                                        importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica acerca
                                                                                        del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, fabricando y evaluando           STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferen-
diferentes prototipos o modelos, adaptándose ante la incertidumbre, para generar        tes prototipos o modelos para generar o utilizar productos que den solución a una
en equipo un producto creativo con un objetivo concreto, procurando la participación    necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación
de todo el grupo y resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir.          de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adap-
                                                                                        tándose ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de algunos métodos y         STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, ra-
resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y veraz, utilizando   zonamientos, demostraciones, métodos y resultados científicos, matemáticos y
la terminología científica apropiada, en diferentes formatos (dibujos, diagramas,       tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
gráficos, símbolos...) y aprovechando de forma crítica, ética y responsable la          diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la
cultura digital para compartir y construir nuevos conocimientos.                        cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y responsabi-
                                                                                        lidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Participa en acciones fundamentadas científicamente para promover STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la
la salud y preservar el medio ambiente y los seres vivos, aplicando principios de salud física, mental y social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica
ética y seguridad y practicando el consumo responsable.                           principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su
                                                                                  entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y practicando
                                                                                  el consumo responsable.



                                                                   Competencia digital (CD)
               La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las
            tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así
            como la interacción con estas.
               Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación
            mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el
            bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la
            ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento
            computacional y crítico.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                      27 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descriptores operativos.
                Al completar la Educación Primaria,                                                      Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno...                                                                la alumna o el alumno...
CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de estrategias senci-            CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad,
llas para el tratamiento digital de la información (palabras clave, selección de       actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera crítica y archiván-
información relevante, organización de datos...) con una actitud crítica sobre los     dolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad
contenidos obtenidos.                                                                  intelectual.
CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en distintos formatos (texto,      CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir
tabla, imagen, audio, vídeo, programa informático...) mediante el uso de diferen-      conocimiento y crear contenidos digitales, mediante estrategias de tratamiento
tes herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos y conocimientos,          de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y
respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor de los contenidos          configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de
que reutiliza.                                                                         aprendizaje permanente.
CD3. Participa en actividades o proyectos escolares mediante el uso de herra-          CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos,
mientas o plataformas virtuales para construir nuevo conocimiento, comunicarse,        datos e información mediante herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de
trabajar cooperativamente, y compartir datos y contenidos en entornos digitales        manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer
restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud abierta y respon-        una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
sable ante su uso.
CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del docente, medidas pre-         CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digita-
ventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos   les para proteger los dispositivos, los datos personales, la salud y el medioambiente,
personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la adopción de hábitos de      y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico,
uso crítico, seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.                     legal, seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.
CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales sencillas y sostenibles        CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas
(reutilización de materiales tecnológicos, programación informática por bloques,       creativas y sostenibles para resolver problemas concretos o responder a retos
robótica educativa...) para resolver problemas concretos o retos propuestos de         propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías
manera creativa, solicitando ayuda en caso necesario.                                  digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.



                                     Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
                La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar
            sobre la propia persona para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal cons-
            tante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva;
            mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad
            de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar
            los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias
            para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
            desarrollando habilidades para cuidar a su propia persona y a quienes le rodean a través de la corres-
            ponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y abordar
            los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.


                 Descriptores operativos.

                Al completar la Educación Primaria,                                                      Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno...                                                                la alumna o el alumno...

CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y comportamientos                CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resilien-
personales y emplea estrategias para gestionarlas en situaciones de tensión o          cia, la autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación hacia el aprendizaje,
conflicto, adaptándose a los cambios y armonizándolos para alcanzar sus propios        para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.
objetivos.
CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales activos para la salud,  CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales,
adopta estilos de vida saludables para su bienestar físico y mental, y detecta y    consolida estilos de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce conductas
busca apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias.                          contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.
CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias de las demás per-           CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las
sonas, participa activamente en el trabajo en grupo, asume las responsabilidades    demás personas y las incorpora a su aprendizaje, para participar en el trabajo en
individuales asignadas y emplea estrategias cooperativas dirigidas a la consecución grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa
de objetivos compartidos.                                                           y empleando estrategias cooperativas.
CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación personal para la mejora      CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando
de su aprendizaje y adopta posturas críticas en procesos de reflexión guiados.      fuentes fiables para validar, sustentar y contrastar la información y para obtener
                                                                                    conclusiones relevantes.
CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias de aprendizaje autorre- CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos
gulado y participa en procesos de auto y coevaluación, reconociendo sus limitacio- de retroalimentación para aprender de sus errores en el proceso de construcción
nes y sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción del conocimiento.         del conocimiento.




  28 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                         BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                               Competencia ciudadana (CC)
                La competencia ciudadana contribuye a que alumnas y alumnos puedan ejercer una ciudadanía
            responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los
            conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento
            de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciu-
            dadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de
            una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de
            los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde
            con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                 Descriptores operativos.
                Al completar la Educación Primaria,                                                    Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno ...                                                             la alumna o el alumno ...

CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más relevantes relativos a su CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de
propia identidad y cultura, reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica su propia identidad, así como a los hechos culturales, históricos y normativos que
de manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier contexto.                  la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu
                                                                                       constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.
CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de decisiones y en la CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del
resolución de los conflictos de forma dialogada y respetuosa con los procedimien- proceso de integración europea, la Constitución española y los derechos huma-
tos democráticos, los principios y valores de la Unión Europea y la Constitución nos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de
española, los derechos humanos y de la infancia, el valor de la diversidad, y el decisiones o la resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la
logro de la igualdad de género, la cohesión social y los Objetivos de Desarrollo diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desa-
Sostenible.                                                                            rrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos de actualidad, com- CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad,
prendiendo la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, de cuidar el considerando críticamente los valores propios y ajenos, y desarrollando juicios
entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a cualquier forma propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa,
de discriminación o violencia.                                                         respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones humanas y el en- CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia
torno, y se inicia en la adopción de estilos de vida sostenibles, para contribuir a la e interconexión entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma consciente
conservación de la biodiversidad desde una perspectiva tanto local como global. y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.



                                                            Competencia emprendedora (CE)
                La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportu-
            nidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor
            para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades
            y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear
            ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y
            constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender,
            a arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la informa-
            ción y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y
            habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante
            la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.

                 Descriptores operativos.
                Al completar la Educación Primaria,                                                    Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno ...                                                             la alumna o el alumno ...

CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora ideas originales, utili-     CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico,
zando destrezas creativas y tomando conciencia de las consecuencias y efectos         haciendo balance de su sostenibilidad, valorando el impacto que puedan suponer
que las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer soluciones valiosas       en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
que respondan a las necesidades detectadas.                                           dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.
CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando estrategias de autoco-    CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de
nocimiento y se inicia en el conocimiento de elementos económicos y financieros       autoconocimiento y autoeficacia, y comprende los elementos fundamentales de
básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la vida cotidiana, para detectar   la economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a
aquellos recursos que puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción.      actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo
                                                                                      colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven
                                                                                      a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                      29 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Al completar la Educación Primaria,                                                    Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno ...                                                             la alumna o el alumno ...

CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, coopera con otros en      CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma
equipo, valorando el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo   decisiones, de manera razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación y
una iniciativa emprendedora, considerando la experiencia como una oportunidad        gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a
para aprender.                                                                       término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando
                                                                                     la experiencia como una oportunidad para aprender.



                                         Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)
                La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en
            que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma
            creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y cultu-
            rales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas
            propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo,
            requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
            caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones
            culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.


                Descriptores operativos.
                Al completar la Educación Primaria,                                                    Al completar la enseñanza básica,
                      la alumna o el alumno ...                                                             la alumna o el alumno ...
CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del patrimonio cultural         CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico,
y artístico, comprendiendo las diferencias entre distintas culturas y la necesidad   implicándose en su conservación y valorando el enriquecimiento inherente a la
de respetarlas.                                                                      diversidad cultural y artística.
CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e intencionalidades de         CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e in-
las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas del patrimonio, identi-   tencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas
ficando los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos que       del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y
las caracterizan.                                                                    elementos técnicos que las caracterizan.
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones de forma creativa          CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de pro-
y con una actitud abierta e inclusiva, empleando distintos lenguajes artísticos y    ducciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la
culturales, integrando su propio cuerpo, interactuando con el entorno y desarro-     autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con
llando sus capacidades afectivas.                                                    una actitud empática, abierta y colaborativa.
CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes medios y soportes, y             CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes,
diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para     así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para
elaborar propuestas artísticas y culturales.                                         la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como
                                                                                     colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral,
                                                                                     así como de emprendimiento.




  30 •256                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                               ANEXO II

                            Materias de Educación Secundaria Obligatoria

                                      BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
   La materia de Biología y Geología de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria constituye una
continuación del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria.
Esta materia busca el desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como el refuerzo de las bases
de la alfabetización científica que permite al alumnado conocer su propio cuerpo y su entorno para
adoptar hábitos que le ayuden a mantener y mejorar su salud y cultivar actitudes como el consumo
responsable, el cuidado medioambiental, el respeto hacia otros seres vivos, o la valoración del com-
promiso ciudadano con el bien común. La adquisición y desarrollo de estos conocimientos y destrezas
permitirán al alumnado valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad. Otro de los aspectos
esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico y afectivo de la sexualidad, a través de
los cuales el alumnado podrá comprender la importancia de las prácticas sexuales responsables y
desarrollar rechazo hacia actitudes de discriminación basadas en el género o la identidad sexual.
Asimismo, la Biología y Geología persigue impulsar, especialmente entre las alumnas, las vocacio-
nes científicas. A través de esta materia se consolidan también los hábitos de estudio, se fomenta el
respeto, la solidaridad y el trabajo en equipo y se promueve el perfeccionamiento lingüístico, al ser la
cooperación y la comunicación parte esencial de las metodologías de trabajo científico. Además, se
animará al alumnado a utilizar diferentes formatos y vías para comunicarse y cooperar destacando
entre estos los espacios virtuales de trabajo. El trabajo grupal será una herramienta para la integración
social de personas diversas que también se fomentará desde Biología y Geología.
   La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el alumnado el espíritu creativo
y emprendedor, que es la esencia misma de todas las ciencias. La investigación mediante la obser-
vación de campo, la experimentación y la búsqueda en diferentes fuentes para resolver cuestiones o
contrastar hipótesis de forma tanto individual como cooperativa son elementos constituyentes de este
currículo. Las principales fuentes fiables de información son accesibles a través de internet, donde
conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, por lo que en Biología y Geología se
fomentará el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la comunicación dentro
del contexto de la materia.
    La Biología y Geología contribuye al logro de los objetivos de esta etapa y al desarrollo de las
competencias clave. En la materia se trabajan un total de seis competencias específicas, que consti-
tuyen la concreción de los descriptores de las competencias clave definidos en el Perfil de salida del
alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas comprenden aspectos
relacionados con la interpretación y transmisión de información científica; la localización y evaluación
de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en proyectos de investigación;
la aplicación de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y adopción de estilos de vida
saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del relieve.
    Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de dichas competencias espe-
cíficas, por lo que se presentan asociados a ellas.
   Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitarán el de-
sarrollo de las competencias específicas de la materia a lo largo de la etapa. En Biología y Geología
estos se estructuran en tres bloques comunes para toda la etapa: «Proyecto científico», «Geología»
y «La célula». En el tramo de la materia impartida entre 1.º y 3.º se añaden los bloques de «Seres
vivos», «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo Humano» y «Hábitos saludables». En 4.º curso, se
incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el universo».
   El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado al pensamiento y métodos científicos.
Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la
realización de experimentos para su comprobación y el análisis y la comunicación de resultados. El
bloque de «Geología» está formado por los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     31 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        la identificación de rocas y minerales del entorno y el estudio de la estructura interna de la Tierra, así
        como por los saberes vinculados con la tectónica de placas y la relación de los procesos geológicos
        internos y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia terrestre (actua-
        lismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.). El estudio de la célula, sus partes y la función
        biológica de la mitosis y la meiosis forman parte del bloque «La célula». Además, este bloque incluye
        las técnicas de manejo del microscopio y el reconocimiento de células en preparaciones reales.
             El primero de los bloques que componen los saberes básicos para la materia entre 1.º y 3.º es el
        titulado «Seres vivos». Este comprende los saberes necesarios para el estudio de las características
        y grupos taxonómicos más importantes de seres vivos y para la identificación de ejemplares del en-
        torno. El segundo de ellos, «Ecología y sostenibilidad» aborda el concepto de ecosistema, la relación
        entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación mediante la implantación de un
        modelo de desarrollo sostenible y el análisis de problemas medioambientales como el calentamiento
        global. Dentro del bloque «Cuerpo humano» se estudia el organismo desde un punto de vista ana-
        lítico y holístico a través del funcionamiento y la anatomía de los aparatos y sistemas implicados en
        las funciones de nutrición, relación y reproducción. El bloque de «Hábitos saludables» se compone
        de los saberes básicos acerca de los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la
        nutrición y la sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las drogas. Y, por último, en el bloque
        denominado «Salud y enfermedad» se incluyen los mecanismos de defensa del organismo contra los
        patógenos; el funcionamiento de las vacunas y antibióticos para justificar su relevancia en la preven-
        ción y tratamiento de enfermedades, y los saberes relacionados con los trasplantes y la importancia
        de la donación de órganos.
            Asimismo, en la materia en 4.º curso se incorporan dos bloques. Por un lado, el bloque «Genética
        y evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica,
        la estructura del ADN, las teorías evolutivas de mayor relevancia y la resolución de problemas donde
        se apliquen estos conocimientos. Y, por otro lado, el bloque «La Tierra en el universo» que incluye
        los saberes relacionados con el estudio de las teorías más relevantes sobre el origen del universo,
        las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo de
        la astrobiología.
            Las situaciones de aprendizaje permiten trabajar de manera que los saberes básicos contribuyan
        a la adquisición de las competencias. Para ello, deben plantearse, a partir de un objetivo claro, estar
        conectadas con la realidad e invitar al alumnado a la reflexión y a la colaboración. El enfoque inter-
        disciplinar favorecerá una asimilación más profunda de la materia, al extender sus raíces hacia otras
        ramas del conocimiento. Así, desde Biología y Geología el alumnado podrá adquirir las competencias
        necesarias para el desarrollo del pensamiento científico y su aplicación, así como una plena integración
        ciudadana a nivel personal, social y profesional.


                                       CURSOS DE PRIMERO A TERCERO
                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                               Competencia específica 1
           Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando dife-
        rentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.

           Descripción de la competencia específica 1.
            El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por tanto, del
        intercambio de información y de la colaboración entre personas, organizaciones e incluso países.
        Compartir información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los
        pilares sobre los que se sustenta.
           Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las
        publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos
        de los ya existentes.




 32 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                        BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes cambios
            sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por ello, la partici-
            pación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez más la comprensión de los últimos des-
            cubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de
            estos, la información que inunda los medios de comunicación. Esto le permitirá extraer conclusiones
            propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas mediante
            la argumentación fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las propias concepciones a la
            vista de los datos y posturas aportados por otras personas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.


                Criterios de evaluación.

                                   Curso 1.º                                                                             Curso 3.º

1.1. Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes de la Biología        1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando infor-
y Geología interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos,       mación en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...), y obteniendo        esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obte-
conclusiones fundamentadas.                                                           niendo conclusiones fundamentadas.
1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información relacionada con los saberes   1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos
de la materia de Biología y Geología transmitiéndola de forma clara utilizando la     y geológicos o trabajos científicos transmitiéndola de forma clara y utilizando la
terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,     terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales...).                    diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
1.3. Reconocer fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante 1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos
modelos y diagramas.                                                       mediante modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del
                                                                           diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación,
                                                                           evaluación y mejora).



                                                                 Competencia específica 2
               Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y evaluán-
            dola críticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y geológicas.


                Descripción de la competencia específica 2.
               La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y per-
            sonal de una persona con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas competencias que suele
            comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes
            para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.
                Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre
            refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con
            bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el
            sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la información y conocer y distinguir
            las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.
               Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía personal y profe-
            sional futuras y para contribuir positivamente en una sociedad democrática.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
            STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                     33 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 1.º                                                                             Curso 3.º

2.1. Resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia de Biología y 2.1. Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y
Geología, de forma guiada, localizando, seleccionando y organizando información organizando información de distintas fuentes y citándolas correctamente.
mediante el uso y citación correctos de distintas fuentes.
                                                                                  2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base cien-
                                                                                  tífica, distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
                                                                                  infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.
                                                                                  2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
                                                                                  dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y
                                                                                  reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación
                                                                                  como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.



                                                                  Competencia específica 3
                 Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías cien-
            tíficas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las ciencias
            geológicas y biológicas.


                 Descripción de la competencia específica 3.
                Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta rigurosa a
            cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el motor de
            nuestro avance social y económico, lo que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la
            ciudadanía del mañana. Los procesos que componen el trabajo científico cobran sentido cuando son
            integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.
               El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad
            de planificación, movilización de recursos materiales y personales y argumentación, entre otros, y
            permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas,
            adaptándose a los recursos disponibles, a sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos
            que pueda encontrar.
                Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al alumnado la oportunidad
            de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, sino también
            en su desarrollo personal y profesional y en su participación social. Esta competencia específica es
            el crisol en el que se entremezclan todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras
            competencias clave. Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa
            y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la igualdad de oportunidades entre
            alumnas y alumnos y fomentando las vocaciones científicas desde una perspectiva de género.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.


                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 1.º                                                                             Curso 3.º

3.1. Plantear preguntas e hipótesis, de forma guiada, que puedan ser respondi-         3.1. Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenóme-
das o contrastadas utilizando métodos científicos intentando explicar fenómenos        nos biológicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando
biológicos y/o geológicos                                                              métodos científicos.
3.2. Diseñar, de forma guiada, la experimentación, la toma de datos y el análisis de   3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos
fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas           biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas
concretas y contrastar una hipótesis planteada.                                        y contrastar una hipótesis planteada.




  34 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                           BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                    Curso 1.º                                                                               Curso 3.º

3.3. Realizar de forma guiada experimentos y tomar datos cuantitativos o cua-           3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenó-
litativos sobre fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos,          menos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
herramientas o técnicas adecuadas con corrección.                                       adecuadas con corrección.
3.4. Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando,   3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.                          cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una           3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una
función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando        función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando
la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.                     la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.



                                                                  Competencia específica 4
                Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas
            y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar ex-
            plicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la geología.


                 Descripción de la competencia específica 4.
                Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al
            razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y pro-
            blemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como
            la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental requieren aplicar el pensamiento
            lógico-formal.
               Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología molecular, la
            evolución o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse
            según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico o geológico. Además, determinados
            saberes básicos de la materia de Biología y Geología, como los recogidos en los bloques «Genética y
            evolución» y «Geología», tienen en la resolución de problemas una estrategia didáctica preferente.
               Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado
            destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en
            gran parte en el razonamiento a partir de datos o información conocidos y constituye un mecanismo
            de protección contra las pseudociencias o los saberes populares infundados.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
            STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 1.º                                                                               Curso 3.º

4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos,           4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utili-
de forma guiada, utilizando conocimientos, datos e información proporcionados           zando conocimientos, datos e información proporcionados por la persona docente,
por la persona docente, el razonamiento lógico, el pensamiento computacional            el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
o recursos digitales.
4.2. Analizar la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológi-           4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos
cos.                                                                                    y geológicos.



                                                                  Competencia específica 5
                Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en
            los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos que eviten
            o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible
            y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                       35 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Descripción de la competencia específica 5.
               El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en recursos
           naturales, como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos, como los insec-
           tos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales algunas actividades
           esenciales, como la obtención de alimentos, se verían seriamente comprometidas. Por desgracia, los
           recursos naturales no siempre son renovables o se utilizan de tal manera que su tasa de consumo
           supera con creces su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, la alteración del clima
           global y la utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que,
           en los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas
           alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos.
           Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente
           a corto y largo plazo.
              Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el consumismo, el
           sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los
           comportamientos impulsivos tienen graves consecuencias sobre la salud de la población. Por ello,
           es también esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio cuerpo, destierre ideas
           preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las pruebas científicas,
           que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso econó-
           mico de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y ajenos, y mejorar la calidad de
           vida de nuestro planeta según el concepto one health (una sola salud): salud de los seres humanos,
           de otros seres vivos y del entorno natural.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
           STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.

                Criterios de evaluación.
                                  Curso 1.º                                                                            Curso 3.º

5.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad,    5.1. Relacionar, con fundamentos científicos, la preservación de la biodiversidad,
la conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno,   la conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno,
el desarrollo sostenible y la calidad de vida.                                      el desarrollo sostenible y la calidad de vida.
5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica       5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica
las actividades propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los      las actividades propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los
conocimientos adquiridos e información disponible.                                  conocimientos adquiridos y de la información disponible.
                                                                                    5.3. Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y
                                                                                    ajenas con actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.



                                                               Competencia específica 6
              Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y utilizando
           conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar su historia geológica, proponer
           acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos naturales.


                Descripción de la competencia específica 6.
              La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio natural que
           se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espacios y sobre los daños
           que determinadas acciones humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos
           naturales ocurren con mucha mayor frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a
           ciertas formas de relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o
           menor margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de infra-
           estructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen numerosos




 36 •256                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                       BON 155, de 4 de agosto de 2022




            ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha considerado la historia geológica de
            la zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve, y que han dado lugar a grandes catástrofes
            con cuantiosas pérdidas tanto económicas como humanas.
                Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu
            crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a una
            determinada área para adoptar una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales, in-
            dustriales o de otro tipo que pongan en peligro vidas humanas, infraestructuras o espacios naturales.
            El alumnado se enfrentará así a situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto
            de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y las formas
            de actuación ante ellos.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
            STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.


                Criterios de evaluación.
                                   Curso 1.º                                                                            Curso 3.º

6.1. Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la
fragilidad de los elementos que lo componen.
6.2. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el
impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones
humanas.
6.3. Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos
de un paisaje.



                                                                 2.–SABERES BÁSICOS
                                                                    A. Proyecto científico

                                          Curso 1.º                                                                        Curso 3.º

  A.1    Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.     Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
  A.2    Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comuni-        Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comuni-
         cación de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y     cación de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y
         formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,      formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,
         informe, etc.).                                                                  informe, etc.).
  A.3    Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.      Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
  A.4    La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo   La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo
         de campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio,    de campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio,
         aulas, entorno, etc.) de forma adecuada.                                         aulas, entorno, etc.) de forma adecuada.
  A.5    Modelado como método de representación y comprensión de procesos o               Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
         elementos de la naturaleza.                                                      elementos de la naturaleza.
  A.6    Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.                Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
  A.7    Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y cau-       Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y cau-
         salidad.                                                                         salidad.
  A.8    La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las    La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
         ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer      ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer
         en la ciencia.                                                                   en la ciencia.



                                                                          B. Geología

                                          Curso 1.º                                                                        Curso 3.º

  B.1    Conceptos de roca y mineral: características y propiedades.
  B.2    Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e
         ígneas. El ciclo de las rocas.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                    37 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                         Curso 1.º                                                                          Curso 3.º

 B.3   Rocas y minerales relevantes o del entorno: identificación.
 B.4   Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales
       y objetos cotidianos.
 B.5   La estructura básica de la geosfera.
 B.6   Los elementos del paisaje: relación con los agentes geológicos.



                                                                           C. La célula

                                         Curso 1.º                                                                          Curso 3.º

 C.1   La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.                   La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.
 C.2   La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal,     La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal,
       y sus partes.                                                                       y sus partes.
 C.3   Observación y comparación de muestras microscópicas.                                Observación y comparación de muestras microscópicas.



                                                                         D. Seres vivos

                                         Curso 1.º                                                                          Curso 3.º

 D.1   Los seres vivos: diferenciación y clasificación en los principales reinos.
 D.2   Los principales grupos taxonómicos: observación de especies del entorno y
       clasificación a partir de sus características distintivas.
 D.3   Las especies del entorno: estrategias de identificación (guías, claves dicotó-
       micas, herramientas digitales, visu, etc.).
 D.4   Los animales como seres sintientes: semejanzas y diferencias con los seres
       vivos no sintientes.



                                                               E. Ecología y sostenibilidad

                                         Curso 1.º                                                                          Curso 3.º

 E.1   Los ecosistemas del entorno, sus componentes bióticos y abióticos y los tipos
       de relaciones intraespecíficas e interespecíficas.
 E.2   La importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la
       implantación de un modelo de desarrollo sostenible.
 E.3   Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida
       en la Tierra.
 E.4   Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel
       en la edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida.
       Las funciones del suelo.
 E.5   Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.
 E.6   La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención y
       gestión de residuos, respeto al medio ambiente, etc.).
 E.7   La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one
       health (una sola salud).



                                                                      F. Cuerpo humano

                                         Curso 1.º                                                                          Curso 3.º

 F.1                                                                                       Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella.
 F.2                                                                                       Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio, circula-
                                                                                           torio, excretor y reproductor.
 F.3                                                                                       Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
                                                                                           coordinación y órganos efectores.
 F.4                                                                                       Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados
                                                                                           en las funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación
                                                                                           de conocimientos de fisiología y anatomía.




 38 •256                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                         BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                             G. Hábitos saludables

                           Curso 1.º                                                         Curso 3.º

G.1                                                         Características y elementos propios de una dieta saludable y su importan-
                                                            cia.
G.2                                                         Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad y
                                                            la diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de una educación
                                                            sexual integral como parte de un desarrollo armónico.
G.3                                                         Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas
                                                            y el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales
                                                            responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones
                                                            de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado
                                                            de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
G.4                                                         Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud de las
                                                            personas consumidoras y de quienes están en su entorno próximo.
G.5                                                         Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la salud física,
                                                            mental y social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de
                                                            las nuevas tecnologías, actividad física, autorregulación emocional, cuidado
                                                            y corresponsabilidad, etc.).



                                            H. Salud y enfermedad

                           Curso 1.º                                                         Curso 3.º

H.1                                                         Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación según
                                                            su etiología.
H.2                                                         Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en
                                                            función de su agente causal y la importancia del uso adecuado de los an-
                                                            tibióticos.
H.3                                                         Las barreras del organismo frente a los patógenos (mecánicas, estructurales,
                                                            bioquímicas y biológicas).
H.4                                                         Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras
                                                            externas y sistema inmunitario): su papel en la prevención y superación de
                                                            enfermedades infecciosas.
H.5                                                         La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la
                                                            mejora de la calidad de vida humana.
H.6                                                         Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.



                                              CUARTO CURSO

                                       1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                           Competencia específica 1

         1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en di-
      ferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas
      web, etc.), manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias
      fundamentadas.
         1.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y Geología de
      forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el uso de la terminología y el
      formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas,
      símbolos, contenidos digitales, etc.).
          1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante el diseño
      y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de
      ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).




                  Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                  39 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                               Competencia específica 2
           2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando, selec-
        cionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas fuentes y citándolas con
        respeto por la propiedad intelectual.
           2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o trabajos
        científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin
        una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
            2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a
        ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva e inter-
        disciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.


                                               Competencia específica 3
           3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos
        científicos, en la explicación de fenómenos biológicos y geológicos y la realización de predicciones
        sobre estos.
            3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y geo-
        lógicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada
        evitando sesgos.
           3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológi-
        cos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y
        precisión.
            3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
        cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y obteniendo conclusiones razonadas
        y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo.
            3.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar con mayor
        eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la diversidad y
        la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.


                                               Competencia específica 4
           4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando cono-
        cimientos, datos e información proporcionados por la persona docente, el razonamiento lógico, el
        pensamiento computacional o recursos digitales.
           4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos,
        cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante
        nuevos datos aportados con posterioridad.


                                               Competencia específica 5
           5.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones humanas
        sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve, vegetación y
        factores socioeconómicos.


                                               Competencia específica 6
           6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos más re-
        levantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica y utilizando el razona-
        miento, los principios geológicos básicos (horizontalidad, superposición, actualismo, etc.) y las teorías
        geológicas más relevantes.




 40 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                       2.–SABERES BÁSICOS
                                         A. Proyecto científico
   A.1. Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
   A.2. Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de pro-
cesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia
(presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
   A.3. Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
   A.4. Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la obtención de
resultados científicos objetivos y fiables.
     A.5. Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma
adecuada y precisa.
   A.6. Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
   A.7. Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
   A.8. Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
   A.9. La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias biológicas
y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.
   A.10. La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar
y en continua construcción.


                                              B. Geología
   B.1. Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que intervienen en
su formación y modelado.
   B.2. Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
   B.3. Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la tectónica de
placas.
  B.4. Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos naturales.
Medidas de prevención y mapas de riesgos.
    B.5. Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan median-
te la aplicación de los principios de estudio de la historia de la Tierra (horizontalidad, superposición,
intersección, sucesión faunística, etc.).


                                              C. La célula
   C.1. Las fases del ciclo celular.
   C.2. La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
   C.3. Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.


                                       D. Genética y evolución
   D.1.   Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y síntesis.
   D.2.   Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
    D.3. Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución de problemas
relacionados con estas.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     41 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           D.4.   Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la biodiver-
        sidad.
           D.5. El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz de la teoría
        neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica (lamarckismo y darwinismo).
           D.6. Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
            D.7. Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de caracteres con
        relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.
            D.8. Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de herencia gené-
        tica de caracteres con relación de codominancia, dominancia incompleta, alelismo múltiple y ligada
        al sexo con uno o dos genes.


                                              E. La Tierra en el Universo
           E.1.   El origen del universo y del sistema solar.
           E.2.   Componentes del sistema solar: estructura y características.
           E.3.   Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
           E.4.   Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.


                                                  DIGITALIZACIÓN
            La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la sociedad
        actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a satisfacer necesidades,
        individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas
        y en el funcionamiento de la sociedad y la cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va
        más allá de la alfabetización digital, ya que requiere una atención específica a la adquisición de los
        conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura
        y crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas que
        tienen una clara relación con las características propias de la sociedad y la cultura digital, tales como
        el consumo responsable, el logro de una vida saludable, el compromiso ante situaciones de inequidad
        y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico,
        ético y responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la valoración de
        la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito local y global y la confianza
        en el conocimiento como motor del desarrollo.
           Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a través
        de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los problemas, el desarrollo
        de una ciudadanía digital crítica, y la consecución de una efectiva igualdad entre mujeres y hombres.
        De igual modo, esta materia trata de favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso
        competente de las tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje como
        en el fomento del bienestar digital, lo que posibilita que el alumnado tome conciencia y construya
        una identidad digital adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución
        de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la
        adquisición de los objetivos de etapa.
            El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus competencias es-
        pecíficas en los contextos del día a día de la ciudadanía, lo que se constituye como uno de los ejes
        principales del currículo. La materia pretende proporcionar al alumnado competencias en la resolución
        de problemas sencillos a la hora de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano. De manera
        paralela, desarrolla la capacidad para organizar el entorno personal de aprendizaje, fomentando el
        aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a sí mismo.
        Así mismo, contribuye también a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable, que
        favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión. Todo ello, mediante la creación




 42 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha digital, entre ellas la de género,
prestando especial atención a la desaparición de estereotipos sexistas que dificultan la adquisición
de competencias digitales en condiciones de igualdad.
    En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y comienza a
interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que necesita aprender a gestionar su identidad
digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria, la materia de «Tecnología
y Digitalización» asienta los conocimientos, destrezas y actitudes en competencia digital. Por su parte,
la materia «Digitalización» trata temas necesarios para poder ejercer una ciudadanía digital activa y
comprometida, completando así el proceso formativo.
    Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permite valorar el grado de desarrollo
de las competencias específicas, están orientados a que el alumnado reflexione sobre la propia prác-
tica, tome conciencia de sus hábitos, y genere rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, a
la vez que críticas con prácticas inadecuadas. La aplicación de este enfoque competencial conduce
al desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas
de organización del trabajo en equipo y el debate interdisciplinar ante la diversidad de situaciones de
aprendizaje que intervienen en la materia.
    La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos: «Dispositivos digi-
tales, sistemas operativos y de comunicación», «Digitalización del entorno personal de aprendizaje»,
«Seguridad y bienestar digital» y «Ciudadanía digital crítica».
   El primer bloque, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», comprende una
serie de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes
de dispositivos digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configura-
ción de los sistemas operativos (software). Se persigue trabajar con saberes de tipo procedimental,
tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como a la resolución de problemas que
puedan aparecer. También se incide aquí en la adquisición de hábitos de reutilización de materiales
y ahorro energético.
    El segundo bloque, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», permite fortalecer los
conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la
escolarización, aportando más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información,
para la creación y programación informática de contenidos digitales y para la colaboración y difusión
de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo una actitud crítica con
la información y una actitud de respeto a los derechos de autor y la propiedad intelectual para un
aprendizaje permanente.
    El bloque «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la seguridad: el de los
dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas. Busca que el alumnado conozca e
implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los
dispositivos, los datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se interactúa constante-
mente en entornos digitales. Pone especial énfasis en hacer consciente al alumnado de la importancia
de cuidar la identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos y la huella digital que se deja
en la red. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de odio, el ciberacoso,
la suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión,
asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar físico y mental del alumnado. Se trata de
un bloque de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan al
alumnado tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la par
que promover el respeto a los demás.
   El último bloque, «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto que el alumnado reflexione sobre
las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta digital que
debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y la propiedad intelectual de los
recursos digitales compartidos. Las gestiones administrativas y las interacciones comerciales en línea
también son elementos emergentes que conviene conocer y que están presentes en este bloque.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     43 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas que van a consolidar
        una ciudadanía digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del consumo pasivo de pantallas,
        aplicaciones o datos.
            El desarrollo de la materia permite conectar la realidad del alumnado con el currículo académico,
        partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos particulares, a la vez que
        sociales, académicos y laborales. También debe suponer un avance informado y práctico en la me-
        jora de la propia seguridad en la red, en las interacciones con las otras personas y con las distintas
        aplicaciones usadas por el alumnado, ayudándole a entender que internet es un espacio en el que es
        necesario aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus propósitos,
        y una herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                               Competencia específica 1
           Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes
        domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, para gestionar las he-
        rramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.


           Descripción de la competencia específica 1.
           La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales habituales
        en el entorno del alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado
        debe adquirir destrezas relativas al mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos y a la
        identificación y resolución de problemas técnicos habituales garantizando el máximo aprovechamiento
        de estas tecnologías y enfrentándose a los mismos con una actitud resiliente.
           La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y a las
        aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que asu-
        men en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su implicación en la sociedad. Por ello, se
        considera fundamental abordar las funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas
        de comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y conexión
        de objetos (IoT).


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
        STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3.


           Criterios de evaluación.
           1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos
        asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.
           1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de sus
        necesidades personales.
            1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de
        los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando el procedimiento,
        en caso necesario.


                                               Competencia específica 2
          Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del
        ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.




 44 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Descripción de la competencia específica 2.
    La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho que,
progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar
un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se hace necesaria la
integración de recursos digitales en el proceso formativo del alumnado, así como la gestión adecuada
del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning Environment, PLE).
    La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el aprove-
chamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y tratamiento de información, así como con la
generación de nuevo conocimiento mediante la edición, programación y desarrollo de contenidos,
empleando aplicaciones digitales. De esta manera, el alumnado puede desarrollar la creatividad y el
espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y
profesional, respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y posibilitando su
aprendizaje permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para
la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e
información de distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta digital.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1,
CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


   Criterios de evaluación.
  2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje
mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.
    2.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades haciendo uso de
las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y siguiendo normas básicas
de seguridad en la red.
    2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva,
seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo conocimiento y contenidos di-
gitales de manera creativa, respetando los derechos de autor y licencias de uso.
   2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo,
compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una actitud
participativa y respetuosa.


                                      Competencia específica 3
   Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y correctivas,
para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.


   Descripción de la competencia específica 3.
    La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para cuidar
dispositivos, datos personales y la salud individual. La estrecha interacción que se realiza de forma
habitual con la tecnología y con los dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ata-
ques. Por eso, el alumnado debe adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y
su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas que supongan un riesgo para
la salud física y mental y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la mejor opción y
evaluando el bienestar individual y colectivo.
    Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de disposi-
tivos como los relacionados con la protección de los datos personales. También incide en la gestión




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   45 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        eficaz de la identidad digital del alumnado, orientada al cuidado de su presencia en la red, prestando
        atención a la imagen que se proyecta y al rastro que se deja. Asimismo, se aborda el tema del bien-
        estar personal ante posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso,
        la sextorsión, la dependencia tecnológica, el acceso a contenidos inadecuados como la pornografía
        o el abuso en el juego.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
        STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.


           Criterios de evaluación.
            3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las con-
        diciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.
            3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica en
        los distintos dispositivos digitales de uso habitual.
           3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red,
        escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas saludables y seguras,
        y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como colectivo.


                                              Competencia específica 4
           Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e
        identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

           Descripción de la competencia específica 4.
            La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden realizar
        para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante la participación proactiva en actividades
        en línea. El uso extendido de las gestiones realizadas con tecnologías digitales implica que cada vez
        más servicios públicos y privados demanden que la ciudadanía interactúe en medios digitales, por
        lo que el conocimiento de estas gestiones es necesario para garantizar el correcto aprovechamiento
        de la tecnología y para concienciar al alumnado de la brecha social de acceso y uso para diversos
        colectivos y del impacto ecosocial de las mismas.
            En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con personas usuarias y de
        contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto al internauta como el respeto a
        las acciones que otras personas realizan y a la autoría de los materiales ajenos. Aborda también las
        gestiones administrativas telemáticas, las acciones comerciales electrónicas y el activismo en línea.
        Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos
        que gestionan estas tecnologías; todo ello para educar a usuarias y usuarios digitales activos, pero
        sobre todo críticos en el uso de la tecnología.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD3,
        CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

           Criterios de evaluación.
           4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de etiqueta
        digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación,
        colaboración y participación activa en la red.




 46 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




    4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas y
el comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y aprovechamiento de
dichas tecnologías para diversos colectivos.
   4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los
medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes que se reciben y transmiten
teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad.
   4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo ecosocialmente res-
ponsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e
impacto.


                                       2.–SABERES BÁSICOS
                  A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
   A.1. Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de problemas.
   A.2. Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
   A.3. Sistemas de comunicación e internet. dispositivos de red y funcionamiento. Procedimiento
de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.
   A.4. Dispositivos conectados (IoT+Wearables): configuración y conexión de dispositivos.


                        B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
   B.1. Búsqueda, selección y archivo de información.
   B.2. Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de aplicaciones
sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.
   B.3. Comunicación y colaboración en red.
   B.4. Publicación y difusión responsable en redes.


                                   C. Seguridad y bienestar digital
  C.1. Seguridad de dispositivos: medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos,
amenazas y ataques a dispositivos.
  C.2. Seguridad y protección de datos: identidad, reputación digital, privacidad y huella digital.
Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de identidades virtuales.
   C.3. Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal. Opciones
de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia y de riesgo en la red (ciberacoso,
sextorsión, acceso a contenidos inadecuados, dependencia tecnológica, etc.).

                                     D. Ciudadanía digital crítica
   D.1. Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual y licen-
cias de uso.
   D.2. Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y uso crítico
de la red. Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.
    D.3. Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y certificados
oficiales.
   D.4. Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
    D.5. Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos algorítmicos
e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     47 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           D.6. Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana, cibervoluntariado y comunidades
        de hardware y software libres.


                                        ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO
            En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas
        que explican los acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones
        financieras, proyectan valores relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importan-
        cia de la sostenibilidad, la desigualdad y la gestión de los recursos. Por ello, la materia de Economía
        y Emprendimiento integra, por un lado, una formación económica y financiera y, por otro, una visión
        que anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas
        en el entorno, desarrollando estrategias para llevar esas ideas a la acción. De este modo, se genera
        valor para la sociedad, se innova y se contribuye a mejorar el bienestar personal, social y cultural.
            La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en consonancia con
        la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
        aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de introducir en la educación herramientas que
        permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real y que genere nuevas ideas, nuevas
        teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos. En este sentido, esta materia contribuye a que
        el alumnado adquiera los conocimientos económicos y financieros que le permitan estar informado y
        realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar la
        mejora de su calidad de vida, del progreso y de su bienestar social.
           Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso de la Edu-
        cación Secundaria Obligatoria y persigue dos objetivos: que el alumnado cuente con una educación
        económica y financiera para desenvolverse, asumir riesgos de manera responsable en su vida coti-
        diana y gestionar y llevar a la acción de manera viable proyectos, así como que busque soluciones
        innovadoras y valiosas para afrontar los retos propuestos, a través de estrategias de gestión del
        conocimiento, del autoconocimiento y de la cooperación con las demás personas.
            El currículo de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como referentes los des-
        criptores operativos que concretan el desarrollo competencial establecido en el Perfil de salida del
        alumnado al término de la enseñanza básica. Asimismo, se ha desarrollado con la vista puesta en los
        objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria, contribuyendo a desarrollar en
        el alumnado «el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico,
        la iniciativa personal, y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir
        responsabilidades».
            Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en
        los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias
        que promuevan la autonomía y la reflexión. Economía y Emprendimiento parte de la adquisición de
        todas las competencias clave por parte del alumnado, en la etapa de Educación Primaria y en los
        tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, pero, de forma particular, de la com-
        petencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Ambas se
        complementan aportando elementos que permiten definir el carácter de la persona emprendedora,
        favoreciendo, por un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación y ejecu-
        ción de proyectos emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de destrezas y actitudes para
        afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar decisiones
        éticas, cooperar en equipo y negociar.
           El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado,
        está organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas que desarrollan diversos
        aspectos.
            En primer lugar, las competencias específicas de la materia tratan de promover el espíritu proac-
        tivo que ha de cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil
        e innovadora. Para ello, es necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con




 48 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




base en este autoconocimiento, adquiera formación y desarrolle habilidades personales y sociales,
así como estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar la incertidumbre y tomar decisiones
adecuadas para llevar el proyecto a la realidad. En segundo lugar, ayudan a que el alumnado com-
prenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos
se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno, analizando distintos ámbitos, entre otros,
el social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva económica,
para identificar necesidades y oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos,
materiales, inmateriales y digitales necesarios y aplicarlos a la realización de un proyecto personal o
profesional con visión emprendedora. En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que
el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico, desarrollando un proyecto que abarque
todo el proceso, desde la ideación hasta la elaboración de un prototipo final y la presentación de este
en el entorno, entendiendo que el prototipo puede ser cualquier resultado que suponga una solución
innovadora y de valor.
    Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que
pueda ser aplicado en situaciones o actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una
futura proyección profesional.
   Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en
cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona empren-
dedora haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el desarrollo de habilidades personales
y sociales y de estrategias de gestión para hacer frente a entornos cambiantes e inciertos en los que
emprender. El segundo se liga al análisis de los distintos ámbitos –económico, empresarial, social,
ambiental, cultural y artístico–, así como al desarrollo de estrategias de exploración de los mismos
que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar las oportunidades que surjan en ellos,
haciéndolo consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos personales
y profesionales. El tercero se vincula con la captación y gestión de recursos humanos, materiales,
inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la realidad. De
este modo, se abordan cuestiones como las fuentes de financiación, los recursos financieros y la
formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El cuarto y último bloque trata de dar a
conocer el método de realización de un proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las
de ejecución y validación del prototipo final. En este proceso el alumnado se familiarizará en el aula
con las metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su propio proyecto innovador.
   Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, apli-
cando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases. De este
modo, los aprendizajes se construirán en y desde la acción. El alumnado ideará, gestionará recursos,
desarrollará prototipos, participará en la validación iterativa de los mismos y tomará decisiones en un
ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus aptitudes y potenciar sus destrezas y actitu-
des emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo generará una cultura creativa,
colaborativa y de participación dirigida a crear valor para los demás.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                      Competencia específica 1
   Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las
aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse a
entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal que genere valor para los demás.

   Descripción de la competencia específica 1.
   El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos,
descubrir sus aptitudes y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y aprender a valorarlas
como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer y gestionar emociones para adap-




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   49 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        tarse a contextos cambiantes y globalizados y a situaciones inciertas que puedan generar un conflicto
        cognitivo y emocional con el objetivo de poner en marcha y llevar a cabo un proyecto personal con
        una propuesta de valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones
        de la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).
            Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y sostenible
        que permita la adecuación a distintos entornos, así como comprender la importancia de desarrollar el
        hábito de actuar con creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de
        la capacidad creadora, aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales,
        culturales, artísticos y económicos de valor.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
        CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.


           Criterios de evaluación.
           1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador de valor,
        partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las posibilidades creativas, haciendo
        hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando progresivamente el control consciente de las
        emociones.
            1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales y de la
        iniciativa y creatividad propia y de los demás.
            1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y desarro-
        llando actitudes creativas.


                                              Competencia específica 2
            Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de comunicación
        e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos
        contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras personas durante
        el proceso de ideación y desarrollo de soluciones emprendedoras.


           Descripción de la competencia específica 2.
            Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y de las demás
        personas resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las
        potencialidades de las personas permite la constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz,
        cooperativo, motivado y responsable que compense las debilidades y potencie las fortalezas de sus
        miembros, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se pretende abordar. Se requiere
        la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo ob-
        jetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad entre
        sus integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a
        través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía y contribuir a
        la innovación ágil.
            Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la ne-
        gociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas del resto, así como el
        conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades de comunicación, permite responder a las
        distintas necesidades comunicativas de los miembros del equipo, facilita una visión compartida, un
        buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento
        personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.




 50 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.


   Criterios de evaluación.
    2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad en-
tre mujeres y hombres, actitud participativa y visualización de metas comunes, utilizando estrategias
que faciliten la identificación y optimización de los recursos humanos necesarios que conduzcan a la
consecución del reto propuesto.
   2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de liderazgo
y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a distancia en distintos contextos
de trabajo en equipo.
   2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de trabajo y fases
del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma colectiva.


                                      Competencia específica 3
    Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den res-
puesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando metodologías ágiles de ideación
y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan generar esas ideas en
el entorno, para lograr la superación de retos relacionados con la preservación y cuidado del medio
natural, social, cultural y artístico.


   Descripción de la competencia específica 3.
    Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las herramientas
necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen, promuevan y desarrollen
eficazmente ideas y soluciones innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de su entorno,
que den respuesta a retos a nivel local que podrían trasladarse a contextos más amplios, incluso
globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos
de validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la materialización
de esas ideas pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos vitales y sectoriales.
    Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado a los
valores sociales y personales. Por ello, en el proceso de ideación y diseño de las ideas y soluciones
es necesario tener presentes los Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios
éticos que consideren la perspectiva de género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las dis-
tintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una actitud
proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.


   Criterios de evaluación.
   3.1. Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y actua-
ciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible con visión creativa, emprendedora
y comprometida.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     51 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles, eva-
        luando sus ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran generar a nivel personal y
        en el contexto al que van dirigidas.
           3.3. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso de
        construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de los retos planteados y la
        obtención de soluciones a las necesidades detectadas con sentido ético y solidario.


                                              Competencia específica 4
           Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución
        creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes financieras que proporcionan
        dichos recursos y aplicando estrategias de captación de los mismos, para poner en marcha el proyecto
        que lleve a la realidad la solución emprendedora.

           Descripción de la competencia específica 4.
            Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado contemplar
        una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales
        disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan
        hacer realidad una idea o solución emprendedora. Esta perspectiva de considerar la movilización y
        optimización de los recursos como parte del plan de acción requiere, además, hacerlo desde plantea-
        mientos éticos y ofreciendo, de este modo, un modelo de buenas prácticas que impacte positivamente
        en el contexto hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos iniciales del
        proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al bienes-
        tar para todas las personas. Asimismo, impregna también la protección de las ideas y soluciones, lo
        que requiere de un conocimiento específico para garantizar el respeto a todas las creaciones y los
        derechos sobre las ideas y soluciones propias.
           Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y que la
        persona emprendedora y los equipos posean conocimientos económicos, financieros, legales y técni-
        cos entendidos también como recursos propios adquiridos a través de la formación, que los orienten
        en la búsqueda de financiación y el uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las
        ideas y soluciones en el proceso de realización de las mismas.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
        CD2, CE1, CE2.

           Criterios de evaluación.
           4.1. Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución emprendedora, selec-
        cionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles en el proceso de
        ideación creativa.
           4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo sus ca-
        racterísticas y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en acciones.
           4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, planificando con
        coherencia su organización, distribución, uso y optimización.


                                              Competencia específica 5
           Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y
        valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes con-




 52 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




vincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y
soluciones presentadas.


   Descripción de la competencia específica 5.
    El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia comu-
nicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son elementos
que cobran especial importancia para que una persona emprendedora interactúe con otras de manera
efectiva y positiva. Compartir los conocimientos y las experiencias con las y los demás permite idear
soluciones contrastadas e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades.
En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea de explicar una idea
original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles. Asimismo, permite que los
equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen o las descarten con rapidez y tomen
decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos propuestos.
    Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para presentar
y exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va a desarrollar en
el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios para llevarla a cabo o para
difundirla.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.


   Criterios de evaluación.
    5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y adecuados
al contexto y a objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles adecuadas a cada
situación comunicativa.
    5.2. Presentar y exponer con claridad y coherencia las ideas y soluciones creativas, valorando
la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo de todo el proceso.


                                       Competencia específica 6
    Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el problema
de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde
el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos con la búsqueda y planificación de los
recursos necesarios en el desarrollo de la idea o solución emprendedora que afronte el reto planteado
de manera eficiente, equitativa y sostenible.


   Descripción de la competencia específica 6.
   Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es
fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay
que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y sostenibles que den respuesta a los nuevos
retos que se plantean.
    Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una reflexión
crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de decisiones de las perso-
nas en función del grado de escasez percibido para cubrir las necesidades individuales y colectivas.
De ello se deriva la importancia de saber interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias
en los mercados y en la propia sociedad desde un punto de vista económico. El segundo se refiere
a la necesidad de adquirir una educación financiera que aporte los conocimientos necesarios para




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                      53 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        guiar las decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de recursos para
        emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un punto de vista
        tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida para detectar
        necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los retos actuales de ma-
        nera eficiente, equitativa y sostenible. Por último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor
        implica situarlo dentro de su entorno económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad,
        para prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa concreta son favorables.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1,
        CE1, CE2, CE3.


           Criterios de evaluación.
            6.1. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y
        actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la relación entre estos y
        los recursos necesarios y disponibles que permiten su desarrollo.
           6.2. Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas y
        actitudes necesarios del ámbito económico y financiero, aplicándolos con coherencia a situaciones,
        actividades o proyectos concretos.
           6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y situacio-
        nes, reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros necesarios.
           6.4. Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la necesidad de
        elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico, aprovechando
        este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.


                                              Competencia específica 7
           Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y sostenibles,
        aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del proceso de ma-
        nera crítica y ética y validando los resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar los prototipos
        creados y para contribuir al aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo.


           Descripción de la competencia específica 7.
           El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo final,
        en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido.
            Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera
        cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera continua con
        una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación se plantean hipótesis de solución
        que deben transformarse en aprendizajes validados. Para ello se recurre a la construcción de proto-
        tipos como representación tangible de la solución o de la parte de la solución que queremos validar.
        Tras la elección del prototipo que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el
        proyecto, para lo cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos,
        el modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas
        de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva autonomía
        para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible, considerando que lo verdaderamente
        importante es el aprendizaje validado. Para evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental
        conocer metodologías, técnicas y herramientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e
        incremental del prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan




 54 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




comprobar los aprendizajes experimentados y validados, y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles
en entornos cambiantes.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.


   Criterios de evaluación.
   7.1. Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al desarrollo personal y
colectivo evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así como la
adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del mismo.
   7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización
de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, la viabilidad y la ade-
cuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.
   7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la
construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.


                                     2.–SABERES BÁSICOS
                        A. El perfil del emprendedor, iniciativa y creatividad
   A.1. El perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento, empatía, perseve-
rancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.
   A.2. Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design thinking y otras metodologías
de innovación ágil.
   A.3. Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
   A.4. Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en
contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades para aprender.


                        B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades
   B.1. La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de recursos y la
necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis marginal, incentivos. El comportamiento
de las personas en las decisiones. Comercio, bienestar y desigualdades.
    B.2. El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta.
El funcionamiento de los mercados. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno
general o macroentorno (indicadores económicos); análisis del entorno específico o microentorno. El
sistema financiero. La empresa y su responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación
como fuente de transformación social.
   B.3. El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economía cola-
borativa. La huella ecológica y la economía circular. La economía social y solidaria. Los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local. Sectores productivos y géneros del entorno cultural
y artístico. Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.
   B.4. Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información. Métodos de
análisis de la competencia.
   B.5. El consumismo, los límites del crecimiento y las consecuencias del crecimiento ilimitado.
Causas, consecuencias y posibles soluciones para la sobreexplotación de recursos naturales y la
generación de residuos. Recursos naturales a nivel global. Clasificación en inagotables, renovables




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  55 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        y no renovables. Principales yacimientos y comparativa por continentes y países. Tipos de obsoles-
        cencia. El consumo responsable y el consumo de proximidad.
           B.6. La globalización. Intervencionismo estatal en el control de recursos extranjeros. Conflictos
        bélicos y políticos para el control de recursos naturales estratégicos en países de baja renta per cápita.
        Inmigrantes climáticos. El comercio electrónico y sus implicaciones medioambientales.
           B.7. La visión emprendedora. El medio ambiente como valor en el emprendimiento.


                              C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor
          C.1. Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades
        emprendedoras. Funciones de la empresa.
           C.2. Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en equipo.
        Formación y funcionamiento de equipos de trabajo.
            C.3. Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del dinero. Fuentes y
        control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el bienestar
        financiero. El endeudamiento. La usura. Fuentes de financiación y captación de recursos financieros.
        Las finanzas éticas. El crowdfunding. La gestión del riesgo financiero y los seguros.


                                     D. La realización del proyecto emprendedor
           D.1. El reto o desafío como objetivo.
           D.2. Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al prototipo.
           D.3. Desarrollo ágil de producto.
           D.4. Técnicas y herramientas de prototipado rápido.
           D.5. Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.
           D.6. Validación y testado de prototipos. Análisis de impacto del prototipo sobre el entorno. Valo-
        ración del proceso de trabajo. Innovación ágil.
           D.7. La persona usuaria como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de las personas
        usuarias. Las personas como consumidoras. Derechos y obligaciones de las y los consumidores.
           D.8. Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.
           D.9. El factor medioambiental en el proyecto emprendedor. Retos y oportunidades.


                                                EDUCACIÓN FÍSICA
            La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad al trabajo
        realizado en la etapa anterior y a los retos clave que en ella comenzaron a abordarse, que pasan, entre
        otros, por conseguir que el alumnado consolide un estilo de vida activo, asiente el conocimiento de
        la propia corporalidad, disfrute de las manifestaciones culturales de carácter motor, integre actitudes
        ecosocialmente responsables o afiance el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que
        intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado
        sea motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye
        un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.
            Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
        básica, junto a los objetivos generales de la etapa, han concretado el marco de actuación para definir
        la serie de competencias específicas de esta materia. Este nuevo elemento curricular se convierte
        en el referente a seguir para dar forma a la educación física que se pretende desarrollar: más com-
        petencial, actual y alineada con los retos del siglo XXI.




 56 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




    Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan estos retos
para consolidar un estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado perpetuarlo a lo largo
de su vida a través de la planificación autónoma y la autorregulación de su práctica física y de todos
los componentes que afecten a la salud.
   La motricidad se desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con
objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones motri-
ces en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz con distintas finalidades:
lúdica, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de interacción con
el medio urbano y natural.
   Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá
expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capacidades
de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de
inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que aprender a gestionar sus emociones y sus
habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
    El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la cultura motriz
como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán convertirse en objeto de
disfrute y aprendizaje. Este conocimiento en profundidad deberá dirigirse a comprender, entre otros, el
lugar que ocupa el deporte en la sociedad actual, así como sus implicaciones en el ámbito económico,
político, social y de la salud como máxima representación de la cultura motriz en la actualidad.
   Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa con el
medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando para ello actividades físico-
deportivas en contextos variados y participando en su organización desde planteamientos basados
en la conservación y la sostenibilidad.
   El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de la materia
será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este proceso.
La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y con-
textualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo de la etapa.
   Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques. Estos saberes
deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje
variadas. Como consecuencia de ello, se deberá evitar centrar las situaciones de aprendizaje exclu-
sivamente en un único bloque, tratando de integrar saberes de distintas procedencias.
   El bloque titulado «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de la salud-física, mental
y social– a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica físico-
deportiva, rechazando los comportamientos antisociales, discriminatorios o contrarios a la salud que
pueden producirse en estos ámbitos.
    El segundo bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro componentes
diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación
y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes, durante y después de la
actividad física y deportiva.
    «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter transdisciplinar
que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos
y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán desarro-
llarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna
de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas,
de oposición y de colaboración-oposición.
   El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se
centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta
emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por otro, incide
sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones inclusivas y constructivas
entre quienes participan en este tipo de contextos motrices.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     57 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba tres componentes: el conocimiento de
        la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifes-
        tación cultural.
           Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» incide sobre la interac-
        ción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conser-
        vación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del
        entorno.
            Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas
        situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como enfoques y pro-
        yectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas situaciones integrarán procesos
        orientados a la adquisición de las competencias y deberán enfocarse desde diferentes bloques de
        saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y, simultáneamente, desde la articulación
        con elementos plurales como las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, modelos
        pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas, la organización de los grupos, la
        consolidación de una autoestima positiva en el alumnado o la creación de una conciencia de grupo-
        clase. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el
        desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en oportunidades
        de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que
        permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad más justa
        y equitativa. Todos estos procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes,
        el docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo claro por qué
        y para qué se utilizan.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                              Competencia específica 1
            Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente ac-
        tividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos cor-
        porales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso saludable
        y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.


           Descripción de la competencia específica 1.
            La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación positiva en
        una variada gama de propuestas físico-deportivas que proporcionarán al conjunto del alumnado un
        amplio repertorio de herramientas. El conocimiento de estas herramientas y la experimentación con
        las mismas le permitirá comenzar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz, así como
        otros elementos que condicionan la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico respecto
        al grupo de iguales.
            Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad de la materia de Educación
        Física, y puede abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la movilidad activa,
        la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en
        el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y discri-
        minatorios y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados
        con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de
        aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal de la práctica
        motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por
        el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la
        prevención de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que
        aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. El buen uso de la
        tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente en esta compe-




 58 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                 BON 155, de 4 de agosto de 2022




             tencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas ocasionadas,
             en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las pantallas.


                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
             STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4.


                  Criterios de evaluación.

               Curso 1.º                                      Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

1.1. Establecer secuencias sencillas de         1.1. Establecer y organizar secuencias       1.1. Planificar la práctica de actividad      1.1. Planificar y autorregular la práctica
actividad física orientada al concepto in-      sencillas de actividad física orientada al   física orientada al concepto integral de      de actividad física orientada al concepto
tegral de salud y al estilo de vida activo, a   concepto integral de salud y al estilo de    salud y al estilo de vida activo, según las   integral de salud y al estilo de vida activo,
partir de una valoración del nivel inicial y    vida activo, a partir de una valoración      necesidades e intereses individuales y        según las necesidades e intereses indi-
respetando la propia realidad e identidad       del nivel inicial y respetando la propia     respetando la propia realidad e identidad     viduales y respetando la propia realidad
corporal.                                       realidad e identidad corporal.               corporal.                                     e identidad corporal.
1.2. Comenzar a incorporar de forma             1.2. Comenzar a incorporar con progre-       1.2. Incorporar con progresiva autono-        1.2. Incorporar de forma autónoma los
guiada y con progresiva autonomía               siva autonomía procesos de activación        mía los procesos de activación corporal,      procesos de activación corporal, autorre-
procesos de activación corporal, dosifi-        corporal, dosificación del esfuerzo, ali-    autorregulación y dosificación del esfuer-    gulación y dosificación del esfuerzo, ali-
cación del esfuerzo, alimentación salu-         mentación saludable, educación postural,     zo, alimentación saludable, educación         mentación saludable, educación postural,
dable, educación postural, relajación e         relajación e higiene durante la práctica     postural, relajación e higiene durante la     relajación e higiene durante la práctica
higiene durante la práctica de activida-        de actividades motrices, interiorizando      práctica de actividades motrices, interio-    de actividades motrices, interiorizando
des motrices.                                   las rutinas propias de una práctica motriz   rizando las rutinas propias de una prácti-    las rutinas propias de una práctica motriz
                                                saludable y responsable.                     ca motriz saludable y responsable.            saludable y responsable.
1.3. Identificar medidas generales para         1.3. Adoptar de manera responsable y         1.3. Adoptar de manera responsable y          1.3. Adoptar de manera responsable y
la prevención de lesiones antes, durante        con progresiva autonomía medidas ge-         con progresiva autónoma medidas es-           autónoma medidas específicas para la
y después de la práctica de actividad físi-     nerales para la prevención de lesiones       pecíficas para la prevención de lesiones      prevención de lesiones antes, durante y
ca, aprendiendo a reconocer situaciones         antes, durante y después de la práctica      antes, durante y después de la práctica       después de la práctica de actividad físi-
de riesgo para actuar preventivamente.          de actividad física, aprendiendo a reco-     de actividad física, aprendiendo a reco-      ca, aprendiendo a reconocer situaciones
                                                nocer situaciones de riesgo para actuar      nocer situaciones de riesgo para actuar       de riesgo para actuar preventivamente.
                                                preventivamente.                             preventivamente.
1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos         1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos      1.4. Actuar de acuerdo a los protoco-         1.4. Actuar de acuerdo a los protoco-
de intervención ante accidentes deriva-         de intervención ante accidentes deriva-      los de intervención ante situaciones de       los de intervención ante situaciones de
dos de la práctica de actividad física,         dos de la práctica de actividad física,      emergencia o accidentes aplicando me-         emergencia o accidentes aplicando me-
reconociendo medidas básicas de pri-            aplicando medidas básicas de primeros        didas específicas de primeros auxilios.       didas específicas de primeros auxilios.
meros auxilios.                                 auxilios.
1.5. Valorar la incidencia que ciertas 1.5. Analizar y valorar la incidencia que             1.5. Adoptar actitudes comprometidas y        1.5. Adoptar actitudes comprometidas y
prácticas y comportamientos tienen en ciertas prácticas y comportamientos tie-               transformadoras que rechacen los este-        transformadoras que rechacen los este-
nuestra salud y en la convivencia.     nen en nuestra salud y en la convivencia,             reotipos sociales asociados al ámbito de      reotipos sociales asociados al ámbito de
                                       valorando su impacto y evitando activa-               lo corporal, al género y a la diversidad      lo corporal, al género y a la diversidad
                                       mente su reproducción.                                sexual, y los comportamientos que pon-        sexual, y los comportamientos que pon-
                                                                                             gan en riesgo la salud.                       gan en riesgo la salud, contrastando con
                                                                                                                                           autonomía e independencia cualquier
                                                                                                                                           información en base a criterios científicos
                                                                                                                                           de validez, fiabilidad y objetividad.
1.6. Conocer diferentes recursos y              1.6. Explorar diferentes recursos y          1.6. Manejar recursos y aplicaciones          1.6. Planificar, desarrollar y compartir
aplicaciones digitales relacionadas con         aplicaciones digitales reconociendo su       digitales vinculados al ámbito de la acti-    con seguridad la práctica física cotidiana
el ámbito de la actividad física y el de-       potencial, así como los riesgos para su      vidad física y el deporte para desarrollar    manejando recursos y aplicaciones digi-
porte.                                          uso en el ámbito de la actividad física      su práctica física cotidiana.                 tales vinculados al ámbito de la actividad
                                                y el deporte.                                                                              física y el deporte.




                                                                       Competencia específica 2
                 Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-motrices
             y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción,
             decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones con
             dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con distintas actividades
             físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar actitudes de superación,
             crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.




                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                               59 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 2.
               Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, elaborar
            planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso,
            cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el resultado. Sin embargo, es importante
            destacar que todo ello se debe producir en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas inter-
            nas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición), con objetivos variados y
            en contextos de certidumbre e incertidumbre.
                Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían
            destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades
            acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos, la dramatización de cuentos motores
            y, por supuesto, los deportes. En relación con estos últimos, y a modo de ejemplo, es posible encon-
            trar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de invasión (fútbol
            gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro (vo-
            leibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (rounders,
            softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras
            modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (skate, orientación, gimnasia
            deportiva o atletismo y sus modalidades, entre otros). Para garantizar una oferta variada, al término de
            la etapa el alumnado habrá participado en al menos una manifestación deportiva de cada categoría.
            Cumplido este requisito, será posible repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida de lo
            posible y según las circunstancias concretas de cada centro, las manifestaciones menos conocidas
            por el alumnado o aquellas que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
            CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                    Curso 4.º

2.1. Desarrollar proyectos motores de         2.1. Desarrollar proyectos motores de        2.1. Desarrollar proyectos motores de        2.1. Desarrollar proyectos motores de
carácter individual, cooperativo o cola-      carácter individual, cooperativo o colabo-   carácter individual, cooperativo o co-       carácter individual, cooperativo o co-
borativo, incluyendo estrategias de au-       rativo, estableciendo mecanismos para        laborativo, estableciendo mecanismos         laborativo, estableciendo mecanismos
toevaluación y coevaluación tanto del         reconducir los procesos de trabajo, in-      para reconducir los procesos de trabajo      para reconducir los procesos de trabajo
proceso como del resultado.                   cluyendo estrategias de autoevaluación       y asegurar una participación equilibrada,    y asegurar una participación equilibrada,
                                              y coevaluación tanto del proceso como        incluyendo estrategias de autoevalua-        incluyendo estrategias de autoevalua-
                                              del resultado.                               ción y coevaluación tanto del proceso        ción y coevaluación tanto del proceso
                                                                                           como del resultado.                          como del resultado.
2.2. Actuar correctamente en contextos        2.2. Interpretar y actuar correctamente      2.2. Mostrar habilidades para la adap-       2.2. Mostrar habilidades para la adapta-
motrices variados, aplicando principios       en contextos motrices variados, aplican-     tación y la actuación en situaciones de      ción y la actuación ante situaciones con
básicos decisionales en situaciones lú-       do principios básicos de toma de deci-       incertidumbre, aprovechando las propias      una elevada incertidumbre, aprovechan-
dicas, juegos modificados y actividades       siones en situaciones lúdicas, juegos        capacidades y aplicando procesos de          do eficientemente las propias capacida-
deportivas adecuándose a las demandas         modificados y actividades deportivas a       percepción, decisión y ejecución en con-     des y aplicando de manera automática
motrices, a la actuación del compañero y      partir de la anticipación, adecuándose a     textos reales o simulados de actuación,      procesos de percepción, decisión y eje-
del oponente (si lo hubiera) y a la lógica    las demandas motrices, a la actuación        reflexionando sobre las soluciones y         cución en contextos reales o simulados
interna.                                      de la compañera o del compañero y de         resultados obtenidos.                        de actuación, reflexionando sobre las
                                              la persona oponente (si la hubiera) y a                                                   soluciones y resultados obtenidos.
                                              la lógica interna en contextos reales o
                                              simulados de actuación, reflexionando
                                              sobre las soluciones y los resultados
                                              obtenidos.
2.3. Mostrar control y dominio corporal al    2.3. Evidenciar control y dominio corpo-     2.3. Evidenciar control y dominio corpo-     2.3. Evidenciar control y dominio corpo-
emplear los componentes cualitativos y        ral al emplear los componentes cualita-      ral al emplear los componentes cualita-      ral al emplear los componentes cualita-
cuantitativos de la motricidad de manera      tivos y cuantitativos de la motricidad de    tivos y cuantitativos de la motricidad de    tivos y cuantitativos de la motricidad de
eficiente y creativa, haciendo frente a las   manera eficiente y creativa, haciendo        manera eficiente y creativa, resolviendo     manera eficiente y creativa, resolviendo
demandas de resolución de problemas           frente a las demandas de resolución          problemas en todo tipo de situaciones        problemas en todo tipo de situaciones
en las diferentes situaciones motrices.       de problemas en situaciones motrices         motrices transferibles a su espacio viven-   motrices transferibles a su espacio vi-
                                              transferibles a su espacio vivencial con     cial con progresiva autonomía.               vencial con autonomía.
                                              progresiva autonomía.




 60 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                    Competencia específica 3
                Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales,
            sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las reglas sobre los
            resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la con-
            vivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en
            estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso
            ético en los diferentes espacios en los que se participa.


                 Descripción de la competencia específica 3.
                Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo
            ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de
            equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la auto-
            motivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando la frustración
            y perseverando ante las dificultades. En el plano personal, conlleva además la identificación de las
            emociones y los sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de
            estos y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las emocio-
            nes y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las emociones agradables.
            Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo de habilidades para la preservación
            y el cuidado de la integridad personal.
                El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las
            personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas
            y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; expresar propuestas, pensamientos y emociones;
            escuchar activamente, y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán situaciones
            de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se practiquen. También se
            pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las desigualdades, de ahí que en esta
            etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que contribuyan a democratizar el uso
            de los espacios deportivos compartidos para ayudar a superar barreras vinculadas con estereotipos
            sociales y de género que aún persisten en algunas manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende
            ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los comportamientos incívicos que se dan en
            el deporte, desde la base hasta la alta competición. La evolución lógica de esta competencia respecto
            a la etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos,
            con la resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las emociones que suscitan
            las prácticas físico-deportivas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.


                 Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                   Curso 3.º                                    Curso 4.º

3.1. Practicar diversas actividades motri-   3.1. Practicar una gran variedad de         3.1. Practicar y participar activamente      3.1. Practicar y participar activamen-
ces evitando la competitividad desmedi-      actividades motrices, valorando las im-     en una gran variedad de actividades mo-      te asumiendo responsabilidades en la
da y actuando con deportividad al asumir     plicaciones éticas de las actitudes anti-   trices, valorando las implicaciones éticas   organización de una gran variedad de
los roles de espectador, participante u      deportivas, evitando la competitividad      de las prácticas antideportivas, evitando    actividades motrices, valorando las im-
otros.                                       desmedida y actuando con deportividad       la competitividad desmedida y actuando       plicaciones éticas de las prácticas anti-
                                             al asumir los roles de público, partici-    con deportividad al asumir los roles de      deportivas, evitando la competitividad
                                             pante u otros.                              público, participante u otros.               desmedida y actuando con deportividad
                                                                                                                                      al asumir los roles de público, partici-
                                                                                                                                      pante u otros.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                          61 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

3.2. Cooperar o colaborar en la prácti-       3.2. Cooperar o colaborar en la prácti-       3.2. Cooperar o colaborar en la práctica      3.2. Cooperar o colaborar en la práctica
ca de diferentes producciones motrices        ca de diferentes producciones motrices        de diferentes producciones motrices y         de diferentes producciones motrices y
para alcanzar el logro individual y grupal,   para alcanzar el logro individual y grupal,   proyectos para alcanzar el logro indivi-      proyectos para alcanzar el logro indivi-
asumiendo distintos roles asignados y         participando en la toma de decisiones y       dual y grupal, participando con autono-       dual y grupal, participando con autono-
responsabilidades.                            asumiendo distintos roles asignados y         mía en la toma de decisiones vinculadas       mía en la toma de decisiones vinculadas
                                              responsabilidades.                            a la asignación de roles, la gestión del      a la asignación de roles, la gestión del
                                                                                            tiempo de práctica y la optimización del      tiempo de práctica y la optimización del
                                                                                            resultado final.                              resultado final.
3.3. Hacer uso de habilidades sociales,       3.3. Hacer uso con progresiva auto-           3.3. Relacionarse y entenderse con el         3.3. Relacionarse y entenderse con el
diálogo en la resolución de conflictos y      nomía de habilidades sociales, diálogo        resto de participantes durante el de-         resto de participantes durante el desa-
respeto ante la diversidad, ya sea de         en la resolución de conflictos y respeto      sarrollo de diversas prácticas motrices       rrollo de diversas prácticas motrices con
género, afectivo-sexual, de origen na-        ante la diversidad, ya sea de género,         haciendo uso efectivo de habilidades          autonomía y haciendo uso efectivo de
cional, étnico, socio-económica o de          afectivo-sexual, de origen nacional, ét-      sociales de diálogo en la resolución de       habilidades sociales de diálogo en la
competencia motriz, reconociendo y            nica, socio-económica o de competencia        conflictos y respeto ante la diversidad, ya   resolución de conflictos y respeto ante
rechazando los estereotipos, las actua-       motriz, mostrando una actitud crítica y un    sea de género, afectivo-sexual, de origen     la diversidad, ya sea de género, afectivo-
ciones discriminatorias y de cualquier        compromiso activo frente a los estereo-       nacional, étnica, socio-económica o de        sexual, de origen nacional, étnica, socio-
tipo de violencia.                            tipos, las actuaciones discriminatorias       competencia motriz, y posicionándose          económica o de competencia motriz, y
                                              y cualquier tipo de violencia, haciendo       activamente frente a los estereotipos, las    posicionándose activamente frente a los
                                              respetar el propio cuerpo y el de las de-     actuaciones discriminatorias y cualquier      estereotipos, las actuaciones discrimi-
                                              más personas.                                 tipo de violencia, haciendo respetar el       natorias y cualquier tipo de violencia,
                                                                                            propio cuerpo y el de las demás per-          haciendo respetar el propio cuerpo y el
                                                                                            sonas.                                        de las demás personas.



                                                                      Competencia específica 4
                Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las posi-
            bilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las conse-
            cuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones desde la
            perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión
            más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.


                 Descripción de la competencia específica 4.
                Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido cons-
            truyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a partir
            de este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma eminentemente práctica y, a partir de
            ahora, en esta nueva etapa, además, de manera intencionalmente contextualizada y comprensiva, en
            el sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que se hace: contextualizada en un mundo diverso
            en términos culturales que requiere de un marco de análisis que permita comprender globalmente
            cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona (historia, intereses
            económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara alusión a la orientación competencial del
            currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente.
                Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa anterior,
            la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas
            propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la
            cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la
            improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de sombras,
            teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más elaboradas (lucha escénica,
            juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades rítmico-musicales con carácter ex-
            presivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta
            etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o
            coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación
            cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género pre-
            sentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo, que esconde intereses económicos y políticos
            que van más allá de la salud de las personas o de la competición sana.




 62 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC2,
            CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                    Curso 4.º

4.1. Participar en juegos motores y otras     4.1. Gestionar la participación en juegos    4.1. Comprender y practicar diversas         4.1. Comprender y practicar diversas
manifestaciones artístico-expresivas          motores y otras manifestaciones artísti-     modalidades relacionadas con la cultura      modalidades relacionadas con la cultura
vinculadas tanto con la cultura propia        co-expresivas vinculadas tanto con la        propia, la tradicional o las procedentes     propia, la tradicional o las procedentes
como con otras, favoreciendo su con-          cultura propia como con otras, favore-       de otros lugares del mundo, identificando    de otros lugares del mundo, identificando
servación.                                    ciendo su conservación y valorando sus       y la influencia social del deporte en las    y contextualizando la influencia social
                                              orígenes, evolución e influencia en las      sociedades actuales y valorando sus orí-     del deporte en las sociedades actuales
                                              sociedades contemporáneas.                   genes, evolución, distintas manifestacio-    y valorando sus orígenes, evolución,
                                                                                           nes e intereses económico-políticos..        distintas manifestaciones e intereses
                                                                                                                                        económico-políticos.
4.2. Analizar diferentes actividades y        4.2. Analizar objetivamente las diferen-     4.2. Adoptar actitudes conscientes           4.2. Adoptar actitudes comprometidas y
modalidades deportivas evitando los           tes actividades y modalidades deportivas     acerca de los distintos estereotipos de      conscientes acerca de los distintos este-
posibles estereotipos de género o ca-         según sus características y requerimien-     género y comportamientos sexistas que        reotipos de género y comportamientos
pacidad vinculados a dichas manifes-          tos, evitando los posibles estereotipos      se siguen produciendo en algunos con-        sexistas que se siguen produciendo en
taciones.                                     de género o capacidad o los compor-          textos de la motricidad, identificando los   algunos contextos de la motricidad, iden-
                                              tamientos sexistas vinculados a dichas       factores que contribuyen a su manteni-       tificando los factores que contribuyen a
                                              manifestaciones.                             miento y ayudando a difundir referentes      su mantenimiento y ayudando a difundir
                                                                                           de ambos géneros en el ámbito físico-        referentes de distintos géneros en el ám-
                                                                                           deportivo.                                   bito físico-deportivo.
4.3. Participar activamente en la crea-       4.3. Participar activamente en la crea-      4.3. Crear y representar composiciones       4.3. Crear y representar composicio-
ción y representación de composiciones        ción y representación de composiciones       individuales o colectivas con y sin base     nes individuales o colectivas con y sin
de expresión corporal individuales o co-      de expresión corporal individuales o co-     musical y de manera coordinada, utili-       base musical y de manera coordinada,
lectivas con y sin base musical, utilizando   lectivas con y sin base musical, utilizan-   zando intencionadamente y con autono-        utilizando intencionadamente y con
el cuerpo como herramienta de expre-          do intencionadamente y con progresiva        mía el cuerpo y el movimiento como he-       autonomía el cuerpo y el movimiento
sión y comunicación a través de diversas      autonomía el cuerpo como herramienta         rramienta de expresión y comunicación        como herramienta de expresión y co-
técnicas expresivas.                          de expresión y comunicación a través de      a través de diversas técnicas expresivas     municación a través de técnicas expre-
                                              diversas técnicas expresivas.                específicas.                                 sivas específicas, y ayudando a difundir
                                                                                                                                        y compartir dichas prácticas culturales
                                                                                                                                        entre compañeras y compañeros u otros
                                                                                                                                        miembros de la comunidad.



                                                                     Competencia específica 5
               Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de seguridad
            individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y desarrollando colaborativa
            y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte,
            para contribuir activamente a la conservación del medio natural y urbano.


                 Descripción de la competencia específica 5.
                La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa, con-
            tinuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local para contribuir
            a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el alumnado a
            lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más allá, participando en la organización de actividades
            en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que, además de respetar el medioambiente y a
            los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica y
            social, que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos y
            actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como el aprendizaje-servicio.
                De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los
            circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas
            urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo
            relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la disponibi-
            lidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                           63 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por
            vías verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, la orientación (también en espa-
            cios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería,
            entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el
            entorno desde un enfoque sostenible, en el que también se incluyen las actividades complementarias
            y extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
            CC4, CE1, CE3.


                 Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                   Curso 4.º

5.1. Participar en actividades físico-de-    5.1. Participar en actividades físico-de-    5.1. Participar en actividades físico-de-   5.1. Participar en actividades físico-de-
portivas en entornos naturales, terrestres   portivas en entornos naturales, terrestres   portivas en entornos naturales terrestres   portivas en entornos naturales terrestres
o acuáticos, disfrutando del entorno de      o acuáticos, disfrutando del entorno de      o acuáticos, disfrutando del entorno de     o acuáticos, disfrutando del entorno de
manera sostenible y minimizando el           manera sostenible, minimizando el im-        manera sostenible, minimizando el im-       manera sostenible, minimizando el im-
impacto ambiental que estas puedan           pacto ambiental que estas puedan pro-        pacto ambiental que estas puedan pro-       pacto ambiental que estas puedan pro-
producir.                                    ducir y siendo conscientes de su huella      ducir, siendo conscientes de su huella      ducir, siendo conscientes de su huella
                                             ecológica.                                   ecológica y desarrollando actuaciones       ecológica, y desarrollando actuaciones
                                                                                          dirigidas a la conservación y mejora de     intencionadas dirigidas a la conservación
                                                                                          las condiciones de los espacios en los      y mejora de las condiciones de los espa-
                                                                                          que se desarrollen.                         cios en los que se desarrollen.
5.2. Practicar actividades físico-depor-     5.2. Practicar actividades físico-depor-     5.2. Comenzar a diseñar y practicar ac-     5.2. Diseñar y organizar actividades
tivas en el medio natural y urbano, te-      tivas en el medio natural y urbano, apli-    tividades físico-deportivas en el medio     físico-deportivas en el medio natural y
niendo en cuenta normas de seguridad         cando normas de seguridad individuales       natural y urbano, asumiendo responsabi-     urbano, asumiendo responsabilidades
individuales y colectivas.                   y colectivas.                                lidades y aplicando normas de seguridad     y aplicando normas de seguridad indi-
                                                                                          individuales y colectivas.                  viduales y colectivas.



                                                                     2.–SABERES BÁSICOS

                                                                    A. Vida activa y saludable

                       Curso 1.º                                 Curso 2.º                                  Curso 3.º                                Curso 4.º

                                                                               A1. Salud física
 A1.1                                               Tasa mínima de actividad física diaria Control de resultados y variables fisio- Control de resultados y variables fisio-
                                                    y semanal.                             lógicas básicas como consecuencia del lógicas básicas como consecuencia del
                                                                                           ejercicio físico.                        ejercicio físico.
 A1.2    Adaptación de la tarea a las caracterís- Adecuación del volumen y la intensi- Planificación del entrenamiento.                 Autorregulación y planificación del en-
         ticas personales.                        dad de la tarea a las características                                                 trenamiento.
                                                  personales.
 A1.3    Alimentación saludable.                    Alimentación saludable y valor nutricio- Alimentación saludable y análisis crítico Alimentación saludable y análisis crítico
                                                    nal de los alimentos.                    de la publicidad (Alimentos no saluda- de la publicidad (dietas no saludables,
                                                                                             bles y similares).                        fraudulentas o sin base científica. (Ali-
                                                                                                                                       mentos no saludables y similares).
 A1.4    Educación postural: técnicas básicas de Educación postural: técnicas básicas de Educación postural: movimientos, Educación postural: movimientos,
         descarga postural y relajación.         descarga postural y relajación.         pos­turas y estiramientos ante dolores posturas y estiramientos ante dolores
                                                                                         mus­culares.                           musculares.
 A1.5    Musculatura del core (zona media o Musculatura del core (zona media o Ergonomía en actividades cotidianas Ergonomía en actividades cotidianas
         lumbo-pélvica) y su relación con el lumbo-pélvica) y su relación con el (frente a pantallas, ordenador, mesa (frente a pantallas, ordenador, mesa
         mantenimiento de la postura.        mantenimiento de la postura.        de trabajo y similares).             de trabajo y similares).
 A1.6    Cuidado del cuerpo: calentamiento Cuidado del cuerpo: calentamiento ge- Cuidado del cuerpo: calentamiento Cuidado del cuerpo: calentamiento es-
         general.                          neral autónomo.                       específico.                       pecífico autónomo.
 A1.7    Pautas para tratar el dolor muscular de Pautas para tratar el dolor muscular de Pautas para tratar el dolor muscular de Pautas para tratar el dolor muscular de
         origen retardado                        origen retardado.                       origen retardado                        origen retardado.
 A1.8                                                                                         Mitos y falsas creencias en torno al Prácticas peligrosas, mitos y falsas
                                                                                              cuerpo y a la actividad física.      creencias en torno al cuerpo y a la ac-
                                                                                                                                   tividad física.




 64 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                         BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                 Curso 2.º                                 Curso 3.º                                  Curso 4.º

                                                                           A2. Salud social
A2.1   Efectos sobre la salud de malos há- Efectos sobre la salud de malos há-
       bitos vinculados a comportamientos bitos vinculados a comportamientos
       sociales.                           sociales.
A2.2   Análisis crítico de los estereotipos Análisis crítico de los estereotipos
       corporales, de género y competencia corporales, de género y competencia
       motriz.                              motriz, así como de los comportamien-
                                            tos violentos e incitación al odio en el
                                            deporte.
A2.3                                                                                       Suplementación y dopaje en el depor- Suplementación y dopaje en el deporte.
                                                                                           te.                                  Riesgos y condicionantes éticos.

                                                                          A3. Salud mental
A3.1   Aceptación de limitaciones y posibili- Aceptación de limitaciones y posibili- Exigencias y presiones de la compe- Exigencias y presiones de la compe-
       dades de mejora ante las situaciones dades de mejora ante las situaciones tición.                                 tición.
       motrices.                              motrices.
A3.2   La actividad física como fuente de dis- La actividad física como fuente de dis-
       frute, liberación de tensiones, cohesión frute, liberación de tensiones, cohesión
       social y superación personal.            social y superación personal.
A3.3   Reflexión sobre actitudes negativas Reflexión sobre actitudes negativas ha-         Tipologías corporales predominantes       Tipologías corporales predominantes
       hacia la actividad física.          cia la actividad física derivadas de ideas      en la sociedad y análisis crítico de su   en la sociedad y análisis crítico de su
                                           preconcebidas, prejuicios, estereotipos         presencia en los medios de comuni-        presencia en los medios de comuni-
                                           o experiencias negativas.                       cación.                                   cación.
A3.4   Trastornos alimenticios asociados a Trastornos alimenticios asociados a Efectos negativos de los modelos estéti-              Efectos negativos de los modelos estéti-
       la práctica de la actividad física y de- la práctica de la actividad física y de- cos predominantes y trastornos vincula-     cos predominantes y trastornos vincula-
       porte.                                   porte.                                   dos al culto insano al cuerpo (vigorexia,   dos al culto insano al cuerpo (vigorexia,
                                                                                         anorexia, bulimia y otros).                 anorexia, bulimia y otros).
A3.5                                                                                       Creación de una identidad corporal Creación de una identidad corporal
                                                                                           definida y consolidada alejada de es- definida y consolidada alejada de es-
                                                                                           tereotipos sexistas.                  tereotipos sexistas.




                                                 B. Organización y gestión de la actividad física

                    Curso 1.º                                 Curso 2.º                                 Curso 3.º                                  Curso 4.º

                                                                 B1. Elección de la práctica física
B1.1   Gestión de las situaciones de com- Gestión de las situaciones de com- Gestión de los diferentes usos y fi-                    Gestión y enfoque de los diferentes
       petición en base a criterios de lógica, petición en base a criterios de lógica, nalidades de la actividad física y del        usos y finalidades de la actividad física
       respeto al rival y motivación.          respeto al rival y motivación.          deporte en función del contexto, ac-          y del deporte en función del contexto,
                                                                                       tividad y compañeras y compañeros             actividad y compañeras y compañeros
                                                                                       de realización.                               de realización.
                                                               B2. Preparación de la práctica motriz
B2.1   Autoconstrucción de materiales como Autoconstrucción de materiales como Mantenimiento y reparación de mate- Mantenimiento y reparación de mate-
       complemento y alternativa en la prácti- complemento y alternativa en la prácti- rial deportivo.             rial deportivo.
       ca de actividad física y deporte.       ca de actividad física y deporte.
                                                 B3. La higiene en la práctica de la actividad física y deportiva
B3.1   La higiene como elemento imprescin- La higiene como elemento imprescin- Importancia de las medidas y pautas Reflexión crítica sobre la importancia
       dible en la práctica de actividad física dible en la práctica de actividad física de higiene en contextos de práctica de de las medidas y pautas de higiene en
       y deportiva.                             y deportiva.                             la actividad física.                   contextos de práctica de actividad física.
                                                   B4. Planificación y autorregulación de proyectos motores
B4.1   Establecimiento de mecanismos de Establecimiento de mecanismos de Establecimiento de mecanismos para                          Establecimiento de mecanismos para
       autoevaluación para reconducir los autoevaluación para reconducir los registrar y controlar las aportaciones                  registrar y controlar las aportaciones
       procesos de trabajo.                   procesos de trabajo.                   realizadas por los integrantes del gru-         realizadas por los integrantes del gru-
                                                                                     po a lo largo de un proyecto.                   po a lo largo de un proyecto.
B4.2   Herramientas digitales para la gestión Herramientas digitales para la gestión Herramientas digitales para la gestión          Herramientas digitales para la gestión
       de la actividad física.                de la actividad física.                de la actividad física.                         de la actividad física.
                                                    B5. Prevención de accidentes en las prácticas motrices
B5.1   Calzado deportivo y ergonomía.           Calzado deportivo y ergonomía.     Gestión del riesgo propio y del de las Gestión del riesgo propio y del de las
                                                                                   demás personas.                        demás personas.
B5.2   Medidas de seguridad en actividades Medidas de seguridad en actividades Medidas colectivas de seguridad.           Medidas colectivas de seguridad.
       físicas dentro y fuera del centro es- físicas dentro y fuera del centro es-
       colar.                                colar.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                          65 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                  Curso 2.º                                Curso 3.º                                  Curso 4.º

                                                                    B6. Actuaciones ante accidentes
 B6.1   Actuaciones básicas ante accidentes        Actuaciones ante accidentes durante Actuaciones críticas ante accidentes. Actuaciones críticas ante accidentes.
        durante la práctica de actividades fí-     la práctica de actividades físicas.
        sicas.
 B6.2   Conducta PAS                               Conducta PAS                             Protocolo RCP                              Protocolo RCP
        (proteger, avisar, socorrer).              (proteger, avisar, socorrer).            (reanimación cardiopulmonar).              (reanimación cardiopulmonar).
 B6.3                                                                                                                                  Reanimación mediante desfibrilador
                                                                                                                                       automático (DEA) o semiautomático
                                                                                                                                       (DESA).
 B6.4   Protocolo 112. Soporte vital básico Protocolo 112. Soporte vital básico
        (SVB).                              (SVB).
 B6.5                                                                                       Técnicas específicas e indicios de         Técnicas específicas e indicios de
                                                                                            accidentes cardiovasculares (manio-        accidentes cardiovasculares (manio-
                                                                                            bra de Heimlich, señales de ictus y        bra de Heimlich, señales de ictus y
                                                                                            similares).                                similares).



                                              C. Resolución de problemas en situaciones motrices

                     Curso 1.º                                  Curso 2.º                                Curso 3.º                                  Curso 4.º

                                                                         C1. Toma de decisiones
 C1.1   Utilización consciente del cuerpo en Utilización consciente del cuerpo en           Búsqueda de adaptaciones motrices Búsqueda de adaptaciones motrices
        función de las características de la ac-
                                             función de las características de la           para resolver eficientemente tareas en para resolver eficientemente tareas
        tividad, contexto y espacio en el queactividad, contexto y parámetros es-           situaciones motrices individuales.     de cierta complejidad en situaciones
        se desarrolla en situaciones motricespaciales en las que se desarrolla en                                                  motrices individuales.
        individuales.                        situaciones motrices individuales.
 C1.2   Pautas grupales para la resolución dePautas grupales para optimizar los             Coordinación de las acciones motrices Coordinación de las acciones motrices
        la acción/tarea en situaciones coope-recursos motrices del grupo de cara            para la resolución de la acción/tarea para la resolución de la acción/tarea
        rativas.                             a la resolución de la acción/tarea en          en situaciones cooperativas.          en situaciones cooperativas.
                                             situaciones cooperativas.
 C1.3   Análisis de movimientos del adversa- Análisis de movimientos y patrones             Búsqueda de la acción más óptima en        Búsqueda de la acción más óptima en
        rio para actuar en consecuencia en motores del adversario para actuar en            función de la acción y ubicación de la     función de la acción y ubicación de la
        situaciones motrices de persecución consecuencia en situaciones motrices            persona rival, así como del lugar en       persona rival, así como del lugar en el
        y de interacción con un móvil.       de persecución y de interacción con            el que se encuentre el móvil en situa-     que se encuentre el móvil o resultado
                                             un móvil.                                      ciones motrices de persecución y de        en situaciones motrices de persecu-
                                                                                            interacción con un móvil.                  ción y de interacción con un móvil.
 C1.4   Adecuación de los movimientos pro- Adecuación de los movimientos pro-               Organización anticipada de los mo-         Organización anticipada de los mo-
        pios a las acciones de la persona con- pios a las acciones de la persona con-       vimientos y acciones individuales en       vimientos y acciones individuales en
        traria en situaciones de oposición.    traria en situaciones de oposición.          función de las características de la       función de las características de la
                                                                                            persona contraria en situaciones de        persona contraria en situaciones de
                                                                                            oposición de contacto.                     oposición de contacto.
 C1.5   Delimitación de estrategias previas        Delimitación de estrategias previas de   Delimitación de estrategias previas de     Delimitación de estrategias previas de
        de ataque y defensa en situaciones         ataque y defensa en función de las       ataque y defensa en función de las         ataque y defensa en función de las
        motrices de colaboración-oposición         características de los miembros del      características de los miembros del        características de los miembros del
        de persecución y de interacción con        equipo en situaciones motrices de co-    equipo y del equipo rival en situaciones   equipo y del equipo rival en situaciones
        un móvil.                                  laboración-oposición de persecución y    motrices de colaboración-oposición de      motrices de colaboración-oposición de
                                                   de interacción con un móvil.             persecución y de interacción con un        persecución y de interacción con un
                                                                                            móvil.                                     móvil.
                                                   C2. Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica
 C2.1   Integración de los aspectos coordi-        Integración del esquema corporal; in-    Toma de decisiones previas a la reali-     Toma de decisiones previas a la reali-
        nativos, espaciales y temporales en        tegración de los diferentes aspectos     zación de una actividad motriz acerca      zación de una actividad motriz acerca
        determinadas secuencias motrices y/o       coordinativos, espaciales y temporales   de los mecanismos coordinativos, es-       de los mecanismos coordinativos, es-
        deportivas.                                en determinadas secuencias motrices      paciales y temporales.                     paciales y temporales para resolverla
                                                   o deportivas.                                                                       adecuadamente.
                                                                    C3. Capacidades condicionales
 C3.1   Desarrollo de las capacidades físicas Desarrollo de las capacidades físicas Desarrollo de las capacidades físicas Desarrollo de las capacidades físicas
        básicas.                              básicas.                              básicas.                              básicas.
 C3.2                                                                                                                     Planificación para el desarrollo de las
                                                                                                                          capacidades físicas básicas: fuerza y
                                                                                                                          resistencia.
 C3.3                                                                               Sistemas de entrenamiento.            Sistemas de entrenamiento.




 66 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

                                                                C4. Habilidades motrices específicas
C4.1   Habilidades motrices específicas Habilidades motrices específicas Habilidades motrices específicas                               Habilidades motrices específicas
       aso­ciadas a la técnica en actividades asociadas a la técnica en actividades asociadas a la técnica en actividades               aso­ciadas a la técnica en activida-
       físico-deportivas.                     físico-deportivas.                    físico-deportivas: identificación y co-             des físico-deportivas: profundización,
                                                                                    rrección de errores comunes.                        identificación y corrección de errores
                                                                                                                                        comunes.
                                                                         C5. Creatividad motriz
C5.1   Resolución de retos y situaciones- Resolución de retos y situaciones- Creación de retos y situaciones-pro- Creación de retos y situaciones-pro-
       problema tanto individualmente como problema de forma original, tanto in- blema con resolución posible de acuer- blema con resolución posible a través
       en grupo.                           dividualmente como en grupo.          do a los recursos disponibles.         de los recursos disponibles.
                                                                             C6. El entorno
C6.1   Actitud crítica ante elementos del         Actitud crítica ante elementos del         Barreras arquitectónicas y obstáculos      Barreras arquitectónicas y obstáculos
       entorno que supongan obstáculos a          entorno que supongan obstáculos a          del entorno que impidan o dificulten la    del entorno que impidan o dificulten la
       la accesibilidad universal y la movi-      la accesibilidad universal y la movi-      actividad física autónoma y saludable      actividad física autónoma y saludable
       lidad activa, autónoma, saludable y        lidad activa, autónoma, saludable y        en el espacio público y vial.              en el espacio público y vial.
       segura.                                    segura.



                              D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

                    Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

                                                                         D1. Gestión emocional
D1.1                                              El estrés en situaciones motrices.
D1.2                                              Sensaciones, indicios y manifesta-
                                                  ciones.
D1.3   Estrategias de autorregulación colec-      Estrategias de autorregulación colec- Autorregulación emocional: control              Autorregulación emocional: control
       tiva del esfuerzo y la capacidad de        tiva del esfuerzo y la capacidad de de estados de ánimo en situaciones                de estados de ánimo y estrategias
       superación para afrontar desafíos en       superación para afrontar desafíos en motrices.                                        de gestión del fracaso en situaciones
       situaciones motrices.                      situaciones motrices.                                                                 motrices.
D1.4   Perseverancia y tolerancia a la frustra- Perseverancia y tolerancia a la frustra- Habilidades volitivas y capacidad de Habilidades volitivas y capacidad de
       ción en contextos físico-deportivos. ción en contextos físico-deportivos. superación.                                  superación.

                                                                       D2. Habilidades sociales
D2.1   Conductas prosociales en situaciones Conductas prosociales en situaciones Estrategias de negociación y media- Estrategias de negociación y media-
       motrices colectivas.                 motrices colectivas.                 ción en contextos motrices.         ción en contextos motrices.
                                                                        D3. Respeto a las reglas
D3.1   Las reglas de juego como elemento Las reglas de juego como elemento Juego limpio en los distintos niveles Juego limpio en los distintos niveles
       de integración social.            de integración social.            de deporte y actividad física.        de deporte y actividad física.
D3.2                                              Funciones de arbitraje deportivo.
                                                       D4. Rechazo a conductas contrarias a la convivencia
D4.1   Identificación y rechazo de conductas      Identificación y rechazo de conductas      Identificación y rechazo de conductas      Identificación y rechazo de conductas
       contrarias a la convivencia en situacio-   contrarias a la convivencia en situacio-   contrarias a la convivencia en situacio-   contrarias a la convivencia en situacio-
       nes motrices (comportamientos violen-      nes motrices (comportamientos violen-      nes motrices (comportamientos violen-      nes motrices (comportamientos violen-
       tos, discriminación por cuestiones de      tos, discriminación por cuestiones de      tos, discriminación por cuestiones de      tos, discriminación por cuestiones de
       género, competencia motriz, actitudes      género, competencia motriz, actitudes      género, competencia motriz, actitudes      género, competencia motriz, actitudes
       xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o        xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o        xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o        xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
       sexistas).                                 sexistas).                                 sexistas).                                 sexistas).
D4.2   Asertividad y autocuidado.                 Asertividad y autocuidado.                 Asertividad y autocuidado.                 Asertividad y autocuidado.



                                                         E. Manifestaciones de la cultura motriz

                    Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

                                                    E1. Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural
E1.1   Los juegos y las danzas como mani- Los juegos y las danzas como mani- Los deportes como seña de identidad Los deportes como seña de identidad
       festación de la interculturalidad. festación de la interculturalidad. cultural.                           cultural.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                            67 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                               Curso 2.º                               Curso 3.º                                 Curso 4.º

                                                         E2. Usos comunicativos de la corporalidad
 E2.1   Expresión de sentimientos y emocio- Expresión de sentimientos y emocio-
        nes en diferentes contextos.        nes en diferentes contextos.
 E2.2                                          Técnicas de interpretación.             Técnicas específicas de expresión Técnicas específicas de expresión
                                                                                       corporal.                         corporal.
                                                        E3. Práctica de actividades rítmico-musicales
 E3.1   Práctica de actividades rítmico- Práctica de actividades rítmico- Práctica de actividades rítmico- Práctica de actividades rítmico-
        musicales con carácter artístico- musicales con carácter artístico- musicales con carácter artístico- musicales con carácter artístico-
        expresivo.                        expresivo.                        expresivo.                        expresivo.
 E3.2                                                                                                                            Organización de espectáculos y even-
                                                                                                                                 tos artístico-expresivos.
                                                             E4. Deporte y perspectiva de género
 E4.1   Medios de comunicación y promoción Medios de comunicación y promoción Historia del deporte desde la perspec- Historia del deporte desde la perspec-
        del deporte en igualdad.           del deporte en igualdad.           tiva de género.                        tiva de género.
 E4.2   Presencia y relevancia de figuras del Presencia y relevancia de figuras del Igualdad en el acceso al deporte (di- Igualdad en el acceso al deporte (di-
        deporte.                              deporte. Análisis crítico.            ferencias según género, país, cultura ferencias según género, país, cultura
                                                                                    y otros).                             y otros).
 E4.3                                                                                  Estereotipos de competencia motriz Estereotipos de competencia motriz
                                                                                       percibida según el género, la edad o percibida según el género, la edad o
                                                                                       cualquier otra característica.       cualquier otra característica.
 E4.4                                          Igualdad de género en las profesiones Ejemplos de referentes que muestren Ejemplos de referentes que muestren
                                               asociadas al deporte (comentaristas, la diversidad en el deporte.         la diversidad en el deporte.
                                               periodistas, deportistas, técnicos y
                                               técnicas, etc.).
                                                        E5. Influencia del deporte en la cultura actual
 E5.1   El deporte como fenómeno de ma- El deporte como fenómeno de ma-
        sas.                            sas.
 E5.2                                          Impacto social, aspectos positivos y Deporte e intereses políticos y eco- Deporte e intereses políticos y eco-
                                               negativos.                           nómicos.                             nómicos.



                                               F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

                    Curso 1.º                               Curso 2.º                               Curso 3.º                                 Curso 4.º

                                                                      F1. Normas de uso
 F1.1   Respeto a las normas viales en des-    Respeto a las normas viales en des-     Respeto a las normas viales en los        Respeto a las normas viales en los
        plazamientos activos cotidianos para   plazamientos activos cotidianos para    desplazamientos activos cotidianos        desplazamientos activos cotidianos
        una movilidad segura, saludable y      una movilidad segura, saludable y       para una movilidad segura, saludable      para una movilidad segura, saludable
        sostenible.                            sostenible.                             y sostenible.                             y sostenible.
 F1.2   La práctica de la bicicleta como medio La práctica de la bicicleta como medio La práctica de la bicicleta como medio La práctica de la bicicleta como medio
        de transporte habitual.                de transporte habitual.                de transporte habitual.                de transporte habitual.
                                                         F2. Nuevos espacios y prácticas deportivas
 F2.1   Utilización de espacios urbanos y na- Utilización de espacios urbanos y na- Espacios y prácticas deportivas ur- Espacios y prácticas deportivas ur-
        turales desde la motricidad (parkour, turales desde la motricidad (parkour, banas (crossfit, gimnasios urbanos, banas (crossfit, gimnasios urbanos,
        skate o similares).                   skate o similares).                   circuitos de calistenia o similares). circuitos de calistenia o similares).
                                                        F3. Riesgo en las prácticas físico-deportivas
 F3.1   Análisis del riesgo en las prácticas Análisis del riesgo en las prácticas      Análisis del riesgo propio y de las de-   Análisis y gestión del riesgo propio y
        físico-deportivas en el medio natural: físico-deportivas en el medio natural   más personas en las prácticas físico-     de las demás personas en las prác-
        medidas básicas de seguridad.          y urbano: medidas de seguridad en       deportivas en el medio natural y urba-    ticas físico-deportivas en el medio
                                               actividades de los distintos entornos   no. Medidas colectivas de seguridad.      natural y urbano. Medidas colectivas
                                               y posibles consecuencias graves de                                                de seguridad.
                                               los mismos.
                                                                  F4. Consumo responsable
 F4.1   Autoconstrucción de materiales para Autoconstrucción de materiales para Uso sostenible y mantenimiento de Uso sostenible y mantenimiento de
        la práctica motriz.                 la práctica motriz.                 recursos urbanos y naturales para la recursos urbanos y naturales para la
                                                                                práctica de actividad física.        práctica de actividad física.




 68 •256                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                        BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                Curso 2.º                                  Curso 3.º                                Curso 4.º

                                                                     F5. Diseño de actividades
F5.1                                            Diseño de actividades físicas en el Diseño de actividades físicas en el Diseño y organización de actividades
                                                medio natural y urbano.             medio natural y urbano.             físicas en el medio natural y urbano.
                                                        F6. El entorno de la actividad física y el deporte
F6.1   Cuidado del entorno próximo, como        Cuidado del entorno próximo, como          Cuidado del entorno, como servicio a     Cuidado del entorno, como servicio a
       servicio a la comunidad, durante la      servicio a la comunidad, durante la        la comunidad, durante la práctica de     la comunidad, durante la práctica de
       práctica de actividad física en el me-   práctica de actividad física en entornos   actividad física en entornos naturales   actividad física en entornos naturales
       dio natural.                             naturales y urbanos.                       y urbanos.                               y urbanos.



                                         EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL

             Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un pensamiento
          que se concreta en formas, actos y producciones artísticas y que posee la capacidad de generar pro-
          puestas originales respondiendo a las necesidades de la persona. Suponen, además, la posibilidad
          de actuar sobre la realidad creando respuestas que prolonguen y amplíen la capacidad expresiva
          del ser humano.
              La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la imagen:
          plástica, fotográfica, cinematográfica y mediática; así como su forma, que varía según los materiales,
          herramientas y formatos utilizados. La imagen, que puede ser bidimensional o tridimensional, figura-
          tiva o abstracta, fija o en movimiento, concreta o virtual, duradera o efímera, se muestra a partir de
          las diferentes técnicas que han ido ampliando los registros de la creación. La llegada de los medios
          tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina, diversificando las imágenes y democratizando
          la práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha aumentado las posibilidades de
          su manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado adquiera los conocimientos,
          destrezas y actitudes necesarios para analizar las imágenes críticamente, teniendo en cuenta los
          medios de producción y el tratamiento que se hace de ellas.
              La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Artística de la etapa anterior
          y profundiza en ellos, contribuyendo a que el alumnado siga desarrollando el aprecio y la valoración
          crítica de las distintas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, así como la comprensión de
          sus lenguajes, a través de su puesta en práctica en la realización de diversas clases de producciones.
          Esta alfabetización visual permite una adecuada decodificación de las imágenes y el desarrollo de un
          juicio crítico sobre las mismas. Además, dado que la expresión personal se nutre de las aportaciones
          que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la educación en el respeto y la puesta en valor
          del patrimonio cultural y artístico.
              La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de los objetivos
          generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión
          culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización,
          la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. El orden en que aparecen las com-
          petencias específicas no es vinculante, por lo que pueden trabajarse simultáneamente, mediante un
          desarrollo entrelazado. De hecho, el enfoque eminentemente práctico de la materia conlleva que el
          alumnado se inicie en la producción artística sin necesidad de dominar las técnicas ni los recursos,
          y que vaya adquiriendo estos conocimientos en función de las necesidades derivadas de su propia
          producción.
             Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias específicas,
          están diseñados para comprobar el grado de consecución de las mismas por parte del alumnado.
              Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero lleva por título «Pa-
          trimonio artístico y cultural» e incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a las manifestacio-
          nes culturales más destacadas. El segundo, denominado «Elementos formales de la imagen y del




                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                        69 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        lenguaje visual. La expresión gráfica», engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se
        ponen en práctica en las distintas manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión.
        El tercer bloque, «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos», comprende tanto
        las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y los factores
        y etapas del proceso creativo. Por último, el bloque «Imagen y comunicación visual y audiovisual»
        incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y
        los formatos de la comunicación visual y audiovisual.
            La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones de aprendizaje que
        supongan una acción continua combinada con reflexión, así como una actitud abierta y colaborativa,
        con la intención de que el alumnado desarrolle una cultura y una práctica artística personales y sos-
        tenibles. Estas situaciones, que ponen en juego las diferentes competencias de la materia, deben
        estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado, que favorezcan el aprendizaje significativo, que
        despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y que permitan desarrollar su
        identidad personal y su autoestima. El diseño de las situaciones de aprendizaje debe buscar el desa-
        rrollo del pensamiento divergente, apoyándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y
        artísticas. Los aportes teóricos y los conocimientos culturales han de ser introducidos por el profesorado
        en relación con las preguntas que plantee cada situación, permitiendo así que el alumnado adquiera
        métodos y puntos de referencia en el espacio y el tiempo para captar y explicitar la naturaleza, el
        sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los procesos artísticos estudiados.



                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                               Competencia específica 1
            Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas manifestaciones
        culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, mostrando interés por el patrimonio
        como parte de la propia cultura, para entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y
        convicciones de cada persona y de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su
        protección y conservación.


           Descripción de la competencia específica 1.
            La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender las diferentes
        culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes, el ser humano se define a sí mismo,
        aportando sus valores y convicciones, pero también a la sociedad en la que está inmerso, bien sea
        por asimilación, bien sea por rechazo, con todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada
        sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos de vista y la variación de los mismos a lo largo de
        la historia ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas.
            En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para poder
        valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia del arte y la
        cultura, y con ella, de las sociedades que dan lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos
        por medio de producciones orales, escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la
        importancia de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando
        por el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.




 70 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                           BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 2.º                                                                               Curso 3.º

1.1. Conocer de manera guiada los factores históricos y sociales que rodean             1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones
a diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales, determinando su          plásticas, visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad,
finalidad, manifestando interés, tolerancia y respeto hacia las diferentes culturas     describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y con-
y sus expresiones artísticas.                                                           vicciones, con interés y respeto, incorporando la perspectiva de género.
1.2. Tener en cuenta la importancia del patrimonio cultural y artístico, su cuidado y   1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a
conservación, estableciendo, a través del análisis guiado de obras de arte, vínculos    través del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte, utilizándolo como
con aspectos de su propia identidad cultural.                                           fuente de enriquecimiento personal en sus propias creaciones, en las que manifieste
                                                                                        aspectos de su propia identidad cultural.



                                                                  Competencia específica 2
                Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las de sus
            iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando las opiniones
            y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la realización, para valorar el intercambio,
            las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.


                 Descripción de la competencia específica 2.
                La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación del alum-
            nado, así como a la construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre sus obras y
            sobre las obras de otras personas. A partir de la comprensión activa de las dificultades inherentes a
            todo proceso de creación en sus diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre
            lo ideado y lo finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente
            comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.
               Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así como la
            puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales, debe servir para que el
            alumnado valore las experiencias compartidas, amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico –y
            autocrítico–, informado y respetuoso con las creaciones de otras personas y con las manifestaciones
            de otras culturas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.


                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 2.º                                                                               Curso 3.º

2.1. Reconocer, en diversas producciones artísticas incluidas las propias y las         2.1. Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas incluidas las propias
de sus iguales los elementos técnicos del lenguaje plástico, visual y audiovisual,      y las de sus iguales, desarrollando una mirada estética hacia el mundo, con interés
desarrollando una mirada estética hacia el mundo con interés y de forma abierta,        y de forma abierta, respetando la diversidad de las expresiones culturales.
y respetando la diversidad de las expresiones culturales.
2.2. Conocer el proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción,     2.2. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la
aplicándolo en producciones propias, experimentando con la propia capacidad             realidad, el imaginario y la producción, experimentando con la propia capacidad
de deleite estético y mostrando un comportamiento respetuoso con la libertad de         de deleite estético y mostrando un comportamiento respetuoso con la libertad de
expresión y la diversidad cultural, superando estereotipos sexistas, discriminatorios   expresión y la diversidad cultural, superando estereotipos sexistas, discriminatorios
e insolidarios.                                                                         e insolidarios.



                                                                  Competencia específica 3
                Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y desarro-
            llando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute estético, para
            enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                        71 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Descripción de la competencia específica 3.
                Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado las posibi-
            lidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se encuentran, entre otros,
            series, películas, anuncios publicitarios, videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos aso-
            ciados a las redes sociales. Apreciar estas producciones en toda su variedad y complejidad supone
            un enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar el placer inherente
            a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas emana la construcción
            de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta fundamental en la elaboración de un
            imaginario rico y en la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.
                El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado hacia
            el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de las propuestas
            contemporáneas, se deben incluir en este análisis las manifestaciones de épocas anteriores, para
            que el alumnado comprenda que han construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos
            hoy. Entre estos ejemplos se debe incorporar la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de
            producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su representación en el arte. Finalmen-
            te, el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una mirada respetuosa hacia la creación
            artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales en particular.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.


                Criterios de evaluación.
                                   Curso 2.º                                                                            Curso 3.º

3.1 . Observar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de expresión plástica    3.1. Observar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de expresión plástica,
y artística, construyéndose una cultura artística y visual lo más amplia posible     construyéndose una cultura artística y visual lo más amplia posible con la que
con la que alimentar su imaginario, seleccionando manifestaciones artísticas de      alimentar su imaginario, seleccionando manifestaciones artísticas de su interés,
su interés, de cualquier tipo y época, analizando de manera guiada y crítica la      de cualquier tipo y época, analizando de manera crítica la posible presencia de
posible presencia de estereotipos.                                                   estereotipos.
3.2. Aprender a disfrutar del arte a través de la observación y el análisis guiado   3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas
de los recursos, describiendo las emociones que las obras generan, tratando de       y vertientes, tanto como testimonio individual y social, o formulación creativa de
adentrarse en las historias y soluciones o respuestas a problemas que esconden,      las respuestas que en cada época se han dado a las preguntas universales que
respetando la diversidad de interpretaciones posibles.                               se plantea el ser humano, compartiendo con respeto impresiones y emociones y
                                                                                     expresando la opinión personal de forma abierta.



                                                                Competencia específica 4
                Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y
            artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su re-
            cepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora
            de ideas y respuestas.


                Descripción de la competencia específica 4.
                En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente
            ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco expresivo es inabarcable,
            y los resultados son tan diversos como la propia creatividad del ser humano. Es importante que el
            alumnado comprenda esta multiplicidad como un valor generador de riqueza a todos los niveles, por
            lo que debe entender su naturaleza diversa desde el acercamiento tanto a sus modos de producción
            y de diseño en el proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar
            este conocimiento en la elaboración de producciones propias.




  72 •256                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                         BON 155, de 4 de agosto de 2022




               En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar los me-
            dios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, así como los distintos
            resultados que proporcionan, y que tome conciencia de la existencia de diversas herramientas para
            su manipulación, edición y postproducción. De este modo, puede identificar la intención con la que
            fueron creados, proceso necesario para analizar correctamente la recepción de los productos artísticos
            y culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus coordenadas básicas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.


                Criterios de evaluación.

                                   Curso 2.º                                                                             Curso 3.º

4.1. Conocer algunos rasgos particulares de cada lenguaje artístico y sus distintos   4.1. Reconocer los rasgos particulares de cada lenguaje artístico y sus distintos
procesos analizando sus posibilidades expresivas, comunicativas y funcionales         procesos en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y de pro-
en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y de progreso tec-      greso tecnológico, mostrando interés y eficacia en la investigación y la búsqueda
nológico.                                                                             de información.
4.2. Identificar en creaciones artísticas diferentes tipos de lenguajes plásticos,    4.2. Establecer conexiones entre diferentes tipos de lenguajes plásticos, visuales y
visuales y audiovisuales (fotografía, cómic, cine, publicidad, etc.), determinando,   audiovisuales, a través de un análisis guiado de las soluciones aportadas en cada
de manera guiada, su intencionalidad expresiva de ideas, sentimientos y emo-          caso, incorporándolas creativamente en las producciones propias.
ciones, reutilizando los recursos en sus propias producciones, con creatividad y
de forma abierta.




                                                                 Competencia específica 5
                Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación, seleccio-
            nando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad, para expresar
            la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para mejorar la capacidad
            de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.


                Descripción de la competencia específica 5.
               Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica, ade-
            más de la capacidad de introspección y de proyección de los propios pensamientos, sentimientos y
            emociones, el conocimiento de los materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos creativos
            del medio de expresión escogido, así como sus posibilidades de aplicación.
                Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando una visión
            personal e imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, debe experimentar
            con los diferentes resultados obtenidos y los efectos producidos. De este modo, además, se poten-
            cia una visión crítica e informada tanto sobre el propio trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan
            las posibilidades de comunicación con el entorno. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes
            herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la realización
            de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy im-
            portantes en una competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza
            la expresividad.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                      73 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.

                                    Curso 2.º                                                                              Curso 3.º

5.1. Conocer las posibilidades expresivas de los recursos materiales, instrumen-       5.1. Expresar ideas y sentimientos, a través de la experimentación, individual o
tos, soportes, etc., de diferentes procesos plásticos, visuales y audiovisuales,       colectiva, con diversas herramientas, técnicas y soportes, desarrollando la capa-
utilizándolos, a través de la experimentación individual o colectiva, con unos fines   cidad de comunicación y la reflexión crítica.
expresivos propios.
5.2. Enriquecer su pensamiento creativo y personal, así como su imaginación y          5.2. Realizar diferentes tipos de producciones visuales o audiovisuales, individuales
conocimiento técnico, a partir del análisis guiado de los recursos utilizados, en      o colectivos, justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza
función de la intención comunicativa, en distintas obras, tratando posteriormente      en los procesos, integrando racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando
de utilizar dicho conocimiento con unos fines expresivos propios, mostrando ini-       el soporte y la técnica adecuados al propósito.
ciativa en los procesos.



                                                                  Competencia específica 6

               Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus singularidades,
            para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal, cultural y social.


                 Descripción de la competencia específica 6.
                Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el conocimiento del
            contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El conocimiento crí-
            tico de distintos referentes artísticos y culturales modela su identidad, ayudándolo a insertarse en la
            sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.
                A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el alumnado
            es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en sus procesos
            creativos, enriqueciendo así sus creaciones. El conocimiento de dichas referencias contribuye, en
            fin, al desarrollo de la propia identidad personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el au-
            toconocimiento y el respeto de las otras identidades.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.


                 Criterios de evaluación.

                                    Curso 2.º                                                                              Curso 3.º

6.1. Partiendo del contexto cultural actual, aproximarse al conocimiento, de manera    6.1. Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis
guiada, de los aspectos formales de las imágenes y de los factores sociales que        de los aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas
determinan las producciones de artistas actuales, identificando, en su imaginario      producciones culturales y artísticas actuales.
personal y en las creaciones propias elementos de dicho contexto, mostrando actitud
colaborativa, abierta y respetuosa hacia las creaciones de las personas demás.
6.2. Experimentar con diferentes técnicas de comunicación visual y audiovisual         6.2. Representar con creatividad sus vivencias y su visión del mundo utilizando
para representar con creatividad sus propias vivencias y su visión del mundo,          referencias culturales y artísticas del entorno, aumentando progresivamente su
recurriendo a su propio imaginario y a su sensibilidad, estableciendo la intención     autoestima y el conocimiento de la propia persona y sus iguales, aprendiendo a
comunicativa y las estrategias para tal fin, aumentando progresivamente su au-         relacionarse y a situarse en sociedad.
toestima y el conocimiento propio y de sus iguales.



                                                                  Competencia específica 7

                Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos, incorporando,
            de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para integrarlos y enriquecer
            el diseño y la realización de un proyecto artístico.




  74 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                     BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Descripción de la competencia específica 7.
               El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más tradicio-
            nales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la instalación o la performance.
            El alumnado debe ser capaz de identificarlos, así como de clasificarlos y establecer las técnicas con
            las que se producen. Para ello, también es importante que experimente con los diferentes medios,
            tecnologías e instrumentos de creación, haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de
            nuestro presente y con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de un modo muy su-
            perficial. El alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases
            para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo en juego un
            conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir progresivamente.
               El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los diferentes
            lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre varios de ellos, buscando
            un resultado que sea fruto de una expresión actual y contemporánea.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3, CCEC4.


                Criterios de evaluación.

                                  Curso 2.º                                                                           Curso 3.º

7.1. Planificar y realizar de manera guiada un proyecto artístico, con creatividad, 7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajus-
justificando la elección de recursos y técnicas visuales o audiovisuales, mostrando tándose al objetivo propuesto, experimentando con distintas técnicas visuales o
iniciativa en el manejo de materiales, soportes y herramientas.                     audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando iniciativa en el
                                                                                    empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas.
7.2. Analizar producciones artísticas y publicitarias en función del objetivo co- 7.2. Elaborar producciones artísticas ajustadas al objetivo propuesto, utilizando
municativo y de las posibilidades expresivas de los elementos formales básicos de manera intencionada las posibilidades expresivas de los elementos formales
utilizados, aplicando, de manera guiada, dicho conocimiento en la generación de básicos en las artes visuales y audiovisuales, esforzándose en superarse y de-
mensajes propios, esforzándose en superarse y mostrando un criterio propio.         mostrando un criterio propio.



                                                                Competencia específica 8
               Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a las
            características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo personal.


                Descripción de la competencia específica 8.
               La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
            efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos, y,
            en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo
            elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia que crear
            una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que todas las
            posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han de ser tenidas
            en cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las oportunidades
            que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará a
            partir de la puesta en común del mismo.
                Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de distinto signo,
            tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan establecido, identificando y
            valorando correctamente sus intenciones previas y empleando las capacidades expresivas, afectivas
            e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                 75 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 2.º                                                                              Curso 3.º

8.1. Reflexionar y conocer algunos de los diferentes usos y funciones de la imagen     8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifes-
creativa en el entorno cotidiano, analizando, de forma individual o colectiva, las     taciones artísticas en el entorno cotidiano, argumentando de forma individual o
oportunidades mediáticas o económicas de las mismas, con una actitud abierta y         colectiva sus conclusiones acerca de las oportunidades mediáticas o económicas
con interés por conocer su importancia en la sociedad.                                 que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer su impor-
                                                                                       tancia en la sociedad.
8.2. Desarrollar proyectos sencillos con una intención comunicativa-publicita-         8.2. Desarrollar proyectos artísticos con una intención previa, de forma individual
ria, de forma individual o colectiva, aplicando distintas fases en la planificación,   o colectiva, aproximándose a las diferentes funciones y recursos que tiene el
aproximándose a las distintas funciones y recursos que tiene el lenguaje visual        lenguaje visual y audiovisual, organizando y desarrollando, de manera lógica y
y audiovisual.                                                                         colaborativa, las diferentes etapas y considerando las características del público
                                                                                       destinatario.
8.3. Exponer de forma sencilla los procesos de elaboración y el resultado final        8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
de proyectos artísticos visuales o audiovisuales, realizados de forma individual       manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo
o colectiva, estableciendo aspectos de mejora, buscando de manera guiada las           los errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejo-
soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorar el producto.                   rarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.



                                                                2.–SABERES BÁSICOS
                                                             A. Patrimonio artístico y cultural

                                           Curso 2.º                                                                         Curso 3.º

  A.1    Los géneros artísticos.                                                           Los géneros artísticos.
  A.2    Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las con-       Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las con-
         temporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales       temporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales
         y su relación con el contexto histórico.                                          y su relación con el contexto histórico.
  A.3    Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.     Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.



                           B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica

                                           Curso 2.º                                                                         Curso 3.º

  B.1    El lenguaje visual como forma de comunicación.                                    El lenguaje visual como forma de comunicación.
  B.2    Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibili-   Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibili-
         dades expresivas y comunicativas.                                                 dades expresivas y comunicativas.
  B.3    Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y          Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y
         textura.                                                                          textura.
  B.4    La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos        La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos
         y factores.                                                                       y factores.
  B.5    La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la        La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la
         organización de formas en el plano y en el espacio.                               organización de formas en el plano y en el espacio.



                                    C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos

                                           Curso 2.º                                                                         Curso 3.º

  C.1    El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar,
         transformar y asociar.
  C.2    Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas,        Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas,
         realización de bocetos.                                                           realización de bocetos.
  C.3    Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.                 Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.
  C.4    Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas       Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
         secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.              secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.
  C.5    Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso        Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso
         en el arte y sus características expresivas.                                      en el arte y sus características expresivas.




  76 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                    BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                              D. Imagen y comunicación visual y audiovisual

                                       Curso 2.º                                                                        Curso 3.º

D.1   El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,    El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
      expresiva y estética. Contextos y funciones.                                     expresiva y estética. Contextos y funciones.
D.2    Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.                           Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
D.3   Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes   Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
      características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos   características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos
      digitales.                                                                       digitales.
D.4   Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas,    Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas,
      de forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de         de forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de
      aprendizaje.                                                                     aprendizaje.



                                          EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS
            La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para el ejercicio
        activo y responsable de la ciudadanía como para el desarrollo de la autonomía moral y la personali-
        dad del alumnado. No hay duda de que estos dos propósitos se encuentran relacionados entre sí, en
        cuanto no es posible un ejercicio activo y responsable de la ciudadanía democrática sin un compromiso
        ético personal, libre y fundamentado con determinados principios y valores. De ahí la necesidad de
        que toda educación cívica o en valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo y crítico sobre la
        moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
            En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado
        al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el con-
        junto de conocimientos, destrezas y actitudes, así como los valores que permiten al alumnado tomar
        conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales y adoptar una
        actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente de su vida en relación con el
        entorno; todo ello con el objeto de poder apreciar y aplicar con autonomía de criterio aquellas normas
        y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
            La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de profundización y
        desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales fundamentales en torno a los que se organizaba, como
        área, en la Educación Primaria. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía
        moral. El segundo atiende a la comprensión del marco social de convivencia y el compromiso ético
        con los principios, valores y normas democráticas que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción de
        actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de nuestra relación
        de inter y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación
        de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y la conciencia y gestión de los afectos
        en el marco de la reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos y ecosociales. A su vez,
        cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno más teórico,
        dirigido a la comprensión significativa de los conceptos y cuestiones más relevantes de la materia,
        y otro más práctico o instrumental, orientado a promover, desde la reflexión crítica y el diálogo ar-
        gumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos, cívicos y ecosociales que
        orientan la convivencia.
            En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con cada una de las
        cuatro competencias específicas y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora
        en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de
        evaluación tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los produc-
        tos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los
        distintos contextos y situaciones de aprendizaje.
           Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, deno-
        minado «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado a una investigación
        sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emociones
        y deseos, así como la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio




                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                    77 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como
        las referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la voluntad y la construcción del juicio moral, la
        práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en general, la reflexión en torno a los
        valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas humanas y ciudadanas.
        A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que alumnas y
        alumnos pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando aquellas cuestiones que afectan
        más directamente a su vida personal, como las vinculadas con la autoestima, las relaciones afectivas,
        la libertad de expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las
        conductas adictivas o la influencia de los medios y redes de comunicación.
            En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende que
        el alumnado comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo así el poder
        condicionante de las estructuras sociales a las que pertenece. Para ello, ha de comprender ciertas
        nociones políticas fundamentales, identificar y valorar los principios, procedimientos e instituciones
        que constituyen nuestro marco democrático de convivencia, y afrontar de modo reflexivo y dialogante
        la controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda esta tarea de asimila-
        ción debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos más acuciantes (la situación de los
        derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la igualdad y corresponsabilidad de
        mujeres y hombres, la violencia de género, el respeto a la diversidad y las minorías, el fenómeno
        migratorio, la crisis climática, etc.), así como mediante la implementación de procedimientos y valores
        democráticos en el entorno escolar y cotidiano del alumnado.
            Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», se per-
        sigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento sistémico, una comprensión
        básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y ecodependencia que determinan
        la interacción entre nuestras formas de vida y el medio social y natural. Esa tarea comprensiva es el
        requisito para emprender el debate ético alrededor de los grandes problemas ecosociales que marcan
        la agenda mundial (la degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, etc.),
        así como de aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan asegurar
        la pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.
            Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como las distintas actividades de
        aprendizaje deben estar metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los
        valores que pretende transmitir la materia. De esta manera, se invitará al alumnado a la participación
        activa y razonada, al diálogo respetuoso y la cooperación con el resto, a la libre expresión de ideas,
        al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores comunes, a la mediación y
        resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y sostenibles, al uso
        seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones
        y las relaciones afectivas con las demás personas y con el medio. Y todo ello se realizará procurando
        integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje que sean significativas
        para el alumnado y estén integradas en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través
        de todas ellas, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y
        comprometida con los retos del siglo XXI.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                              Competencia específica 1

           Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas relativas al
        propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando una actitud reflexiva al
        respecto, para promover el autonocimiento y la elaboración de planteamientos y juicios morales de
        manera autónoma y razonada.




 78 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Descripción de la competencia específica 1.
    El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas concepciones científicas
y filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los primeros requerimientos que nos dirige el
pensamiento ético. El propósito fundamental de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las
cualidades y dimensiones que caracterizan al ser humano como ser dotado de racionalidad, volición
y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias sociales, históricas y culturales que
la posibilitan y condicionan. Esta investigación en torno a la esencia de lo humano desemboca en la
pregunta de la alumna o alumno acerca de su propia entidad como persona, cuestión determinante,
sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral de una persona adolescente, y culmina en la
interrogación sobre su rol social como persona en el marco, siempre problemático, de la vida comu-
nitaria y de las relaciones con el entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir
libre y críticamente, desde el conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos fun-
damentales del saber ético, aquellos juicios de valor de los que depende su proyecto vital y el logro
de sus propósitos personales y profesionales. La educación cívica y ética compele, así, ante todo, a
asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a la conveniencia de orien-
tarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de la definición, por parte del propio alumnado, de
aquellos fines y valores que cualifican su proyecto personal como deseable y digno.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CPSAA1, CC1, CC2, CC3.


   Criterios de evaluación.
   1.1. Construir y expresar un concepto ajustado de la propia persona reconociendo las múltiples
dimensiones de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión cívica y moral de la misma, a
partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones sobre la naturaleza humana.
   1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con comprensión y
empatía hacia las demás personas, demostrando autoestima y compartiendo un concepto adecuado
de lo que deben ser las relaciones con otras personas, incluyendo el ámbito afectivo-sexual.
   1.3. Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación racional, el
uso de conceptos éticos, y el diálogo respetuoso con las demás personas en torno a distintos valores
y modos de vida, así como a problemas relacionados con el ejercicio de los derechos individuales, el
uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso escolar.


                                      Competencia específica 2
    Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del reconocimiento
fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en
distintos contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida
con el bien común.


   Descripción de la competencia específica 2.
   La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el reconocimiento de
nuestra naturaleza histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético y lo
político mismo. En segundo lugar, se ha de atender a la condición del alumnado como ciudadanas
y ciudadanos de un Estado democrático social y de derecho, integrado en el proyecto comunitario
europeo y comprometido con principios y valores constitucionales, así como con el referente moral
que son los derechos humanos. Este conocimiento crítico de su contexto social y político ha de
promover en el alumnado una adecuada consciencia de la relevancia de su papel para afrontar los




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   79 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        problemas éticos más acuciantes del presente mediante el uso de las herramientas conceptuales y
        procedimentales adecuadas.
            La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida escolar; por
        ello es tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas, valores
        y procedimientos democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se
        dispongan en el aula y fuera de ella. Es necesario subrayar aquí la importancia de fundamentar y
        suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que constituyen nuestro marco cívico y ético
        de referencia, tales como la solidaridad, la interculturalidad, el respeto por las minorías y la efectiva
        igualdad y corresponsabilidad entre mujeres y hombres, además de promover entre el alumnado el
        cuidado del patrimonio cultural y natural, el conocimiento de los fundamentos y acontecimientos que
        conforman nuestra memoria democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la ponderación
        del valor e importancia social de los impuestos y de la contribución del Estado, sus instituciones, y
        otros organismos internacionales y sociales, al fomento de la paz, la seguridad integral, la atención a
        las víctimas de la violencia, la defensa para la paz, y la cooperación internacional.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
        CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.

           Criterios de evaluación.
            2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida
        con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza social y política del ser humano y
        el uso y comprensión crítica de los conceptos de ley, poder, soberanía, justicia, Estado, democracia,
        memoria democrática, dignidad y derechos humanos.
           2.2. Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del conocimiento del
        movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y constructiva en actividades de gru-
        po que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones coordinadas y resolver problemas
        aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos explícitos.
            2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la toma
        razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como la lucha contra
        la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia, así como sobre
        los fines y límites éticos de la investigación científica.
            2.4. Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema de la
        violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas olas y corrientes del
        feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la discriminación por
        razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBI+
        y reconociendo la necesidad de respetarlos.
            2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, informa-
        da y éticamente fundamentada sobre el valor y pertinencia de los derechos humanos, el respeto por
        la diversidad etnocultural, la consideración de los bienes públicos globales y la percepción del valor
        social de los impuestos.
           2.6. Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y reco-
        nocimiento de la historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado de derecho y
        sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles y los cuerpos y fuerzas de
        seguridad del Estado, en su empeño por lograr la paz y la seguridad integral, atender a las víctimas
        de la violencia y promover la solidaridad y cooperación entre las personas y los pueblos.




 80 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                      Competencia específica 3

   Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, me-
diante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover hábitos y
actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.


   Descripción de la competencia específica 3.
    El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión
que nuestras formas de vida guardan entre sí y con respecto al entorno representa un paso previo
al compromiso ético con la sostenibilidad y el cuidado del planeta. Este conocimiento puede darse,
primero, a través del análisis crítico de las diversas concepciones que los seres humanos han soste-
nido y sostienen acerca de su relación con la naturaleza, así como de las consecuencias que cada
una de estas concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia sostenible. En segundo
lugar, dicho conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en torno a los
diversos planteamientos éticos y ecológicos desde los que, más allá de consideraciones puramente
instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y problemas ecosociales. Por
otro lado, mostrar una actitud comprometida con el respeto y el cuidado del entorno implica el desa-
rrollo entre el alumnado de hábitos y acciones cotidianas que contribuyan al logro de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre estas acciones están las referidas a la preven-
ción de los residuos, la gestión sostenible de los recursos básicos, la movilidad segura, saludable y
sostenible, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción del consumo
responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad etnocultural, el servicio a
la comunidad y la protección de los animales.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.


   Criterios de evaluación.
   3.1. Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia
entre nuestras vidas y el entorno a partir del análisis de las causas y consecuencias de los más graves
problemas ecosociales que nos afectan.
    3.2. Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la emer-
gencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate argumental en torno
a los mismos.
   3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo sosteni-
ble, contribuyendo por la propia persona y en su entorno a la prevención de los residuos, la gestión
sostenible de los recursos, la movilidad segura, sostenible y saludable, el comercio justo, el consumo
responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad etnocultural, y el cuidado
y protección de los animales.


                                      Competencia específica 4

   Mostrar una adecuada estima personal y del entorno, reconociendo y valorando las emociones y
los sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a
las demás personas y a la naturaleza.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                    81 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Descripción de la competencia específica 4.
            El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto de la
        persona misma como respecto de las demás y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la
        educación emocional, algo imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener
        relaciones plenas y satisfactorias con las demás personas y con su entorno. Para ello, el alumnado
        ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el complejo campo de
        las emociones y sentimientos, desde los más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que pre-
        sentan un carácter positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o
        equilibrada indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión
        asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones;
        entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, pero también en aquellos otros
        relativos a la deliberación compartida sobre problemas morales y cotidianos, por lo que las actividades
        para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de proceso
        que fomente la creatividad, el diálogo, la reflexión y el juicio autónomo. El objetivo es que el alumnado
        aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así como a comprender y respetar
        las del resto, reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo a los valores, creencias
        e ideas que están en su génesis, y ponderando su papel en relación con algunas de las más nobles
        acciones y experiencias humanas.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.


           Criterios de evaluación.
           4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de su
        propia persona y de las demás, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias
        emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando los del resto en distintos contextos y en torno
        a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.


                                               2.–SABERES BÁSICOS
                                       A. Autoconocimiento y autonomía moral
            A.1. La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El pensamiento crítico y
        filosófico.
           A.2. Principales escuelas y corrientes éticas a lo largo de la historia de la filosofía.
           A.3. La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad y moralidad.
            A.4. La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La igualdad y
        el respeto mutuo en las relaciones con otras personas.
           A.5. La educación afectivo-sexual.
           A.6. Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
            A.7. La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los valores:
        universalismo y pluralismo moral. Normas, virtudes y sentimientos morales. Éticas de la felicidad,
        éticas del deber y éticas de la virtud.
           A.8. El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos individuales
        y el debate en torno a la libertad de expresión.
           A.9. El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la intimidad. El
        ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las conductas adictivas.




 82 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                   B. Sociedad, justicia y democracia

   B.1. Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de conflictos.
La empatía con las demás personas.
   B.2. La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo.
Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia.
   B.3. La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de Estado y tipos de gobierno. El Estado
de derecho y los valores constitucionales. La democracia: principios, procedimientos e instituciones.
La memoria democrática. La guerra, el terrorismo y otras formas de violencia política.
    B.4. Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y relevancia
ética. Los derechos de la infancia.
   B.5. Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. Los códigos
deontológicos. Las éticas aplicadas.
   B.6. La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica y bienes
públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia. El valor
social de los impuestos.
   B.7. La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La prevención de la
explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La corresponsabilidad en las tareas domésticas y
de cuidados.
    B.8. El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades etno-
cultural y de género. Los derechos LGTBI+.
    B.9. Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la inteligencia
artificial. Las propuestas transhumanistas.
   B.10. Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado y los or-
ganismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación. La atención a las víctimas
de la violencia. El derecho internacional y la ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al
servicio de la paz. El papel de las ONG y de las ONGD.


                                   C. Sostenibilidad y ética ambiental

   C.1. Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el
entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas cosmovisiones sobre la relación
humana con la naturaleza.
  C.2. Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las acciones
humanas. La emergencia climática.
   C.3. Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales.
La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
El decrecimiento. La economía circular.
   C.4. El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los derechos
de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica.
    C.5. Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible de los recur-
sos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo responsable. Alimentación y soberanía
alimentaria. Comunidades resilientes y en transición.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                       83 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                             EXPRESIÓN ARTÍSTICA
            En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos cognitivos,
        culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e interactúen en un mismo
        pensamiento creador. Supone, por tanto, un paso más en la adquisición de las competencias que han
        venido desarrollándose en cursos y etapas anteriores.
            La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el desarrollo de la
        capacidad expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de la innovación. Asimismo,
        busca dotar al alumnado de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para comunicar
        a través de la expresión artística. Con este objetivo, la materia se plantea como un espacio desde
        el que estimular el deseo de expresar una visión personal del mundo a través de producciones ar-
        tísticas propias y desde el que convertir el error o el fracaso en una oportunidad de aprendizaje. El
        análisis y la evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las estrategias y
        medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudarán al alumnado a tomar
        conciencia de la creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas. Esta toma
        de conciencia, a su vez, favorecerá la reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en
        otros contextos.
            La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan de los objetivos
        generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término
        de la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión
        culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización,
        la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. Estas competencias específicas pue-
        den trabajarse simultáneamente mediante un desarrollo entrelazado, y ha de tenerse en cuenta que,
        por consistir en la creación de producciones artísticas, la última de ellas requiere de la activación de
        las tres primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de producciones artísticas, y de la
        selección y el empleo tanto de técnicas gráfico-plásticas como audiovisuales.
            Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las competencias especí-
        ficas, deben aplicarse en un entorno flexible y propicio para la expresión creativa del alumnado.
           El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus saberes básicos.
        Estos se encuentran divididos en dos bloques: «Técnicas gráfico-plásticas», que recoge las diferentes
        técnicas artísticas que el alumnado ha de explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten
        más adecuadas a sus propósitos expresivos; y «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia»,
        bloque que permite profundizar en los aprendizajes sobre lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos
        en la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Como saberes transversales a todos los
        bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión responsable de los residuos y la seguridad,
        toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo así a la
        educación ambiental del alumnado.
            Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las obligaciones,
        a la cooperación y al respeto a las demás personas; desarrolla la capacidad de trabajo en equipo y
        la autodisciplina, además de promover el trato igualitario e inclusivo; favorece el espíritu innovador y
        emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa personal y la capacidad de aprendizaje a partir
        de los errores cometidos; y permite participar en el enriquecimiento del patrimonio a través de la
        creación de producciones personales.
            A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción ar-
        tística adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida con un público. De
        ahí la importancia de organizar actividades en las que el alumnado se convierta en espectador no
        solo de las producciones ajenas, sino también de las suyas propias. Esto contribuirá a su formación
        integral y al desarrollo de la humildad, el asertividad, la empatía, la madurez emocional, personal y
        académica, la autoconfianza y la socialización; en definitiva, al desarrollo de la inteligencia emocio-
        nal, que le permitirá prepararse para aprender de sus errores y para reconocer tanto las emociones
        propias como las de otras personas.




 84 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




    Por último, con vistas a facilitar la adquisición de las competencias específicas de la materia, resulta
conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama
de experiencias de expresión artística, utilizando tanto materiales tradicionales como alternativos, así
como medios y herramientas tecnológicos. Estas situaciones deben ser estimulantes e inclusivas y
tener en cuenta las áreas de interés del alumnado, sus referencias culturales y su nivel de desarrollo,
de modo que permitan llevar a cabo aprendizajes significativos y susciten su compromiso e implica-
ción. La complejidad de estas situaciones debe aumentar gradualmente, llegando a requerir la parti-
cipación en diversas tareas durante una misma propuesta de creación, favoreciendo el progreso en
actitudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora. De esta manera, contribuirán
a la adquisición de los conocimientos, las destrezas y las actitudes que fortalecen su autoestima y
desarrollan su identidad y su conducta creativa.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                       Competencia específica 1

   Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y
valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el imaginario,
reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.


   Descripción de la competencia específica 1.
   Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una mirada per-
sonal por medio del análisis crítico e informado de diferentes producciones que le ayuden a descubrir
la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis
permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y los medios de producción y manipulación, así como
los distintos resultados que proporcionan, de manera que acierte a valorar los resultados obtenidos
tanto desde sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo
se utiliza el lenguaje).
    La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración como
productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre
su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros
y estilos que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a producciones de otras
culturas y también a aquellas que conforman los imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e
intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha
de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes artísticos,
y a enriquecer el repertorio visual al que el alumnado tiene acceso, desarrollando así su gusto por el
arte y la percepción del mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
    La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia del arte
y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen
las creaciones del presente. Por su parte el acceso a las fuentes permitirá poner en valor los trabajos
de preparación de la obra e incluso los estudios de obras que no llegaron a realizarse, permitiendo
así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el mismo como un paso hacia el éxito futuro.
    Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones
propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favo-
reciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género
trasmitidos a través del arte.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                        85 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
        CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.


           Criterios de evaluación.
           1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas, contextualizándolas,
        describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de creación y el resultado final, y evi-
        denciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción.
           1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes épocas
        y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.


                                               Competencia específica 2
           Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando distintos
        medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y
        desarrollar el criterio de selección de las más adecuadas a cada necesidad o intención.


           Descripción de la competencia específica 2.
            El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión
        gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más actuales, como
        la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como pautada,
        permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los medios, los soportes y los lenguajes asociados
        con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su repertorio personal de recursos
        expresivos.
           Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y emocio-
        nales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos concretos e
        impliquen un mensaje y un público destinatario previamente definido. En ambos casos, se prestará
        especial atención al fomento de la creatividad y a la espontaneidad en la exteriorización de ideas,
        sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes derivados del análisis de
        diversas manifestaciones artísticas.
           En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas gráfico-plásticas
        en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a se-
        leccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2,
        CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.


           Criterios de evaluación.
           2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes técnicas
        gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.
           2.2. Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las intenciones
        expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios, soportes y lenguajes más ade-
        cuados de entre los que conforman el repertorio personal de recursos.
           2.3. Realizar producciones elementales en el entorno del diseño, empleando herramientas propias
        del Dibujo Técnico y un lenguaje básico basado en la normalización y sus convencionalismos.




 86 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                      Competencia específica 3
    Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales,
decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines, para incorpo-
rarlos al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados
a cada necesidad o intención.


   Descripción de la competencia específica 3.
    El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes audio-
visuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La adquisición de esta
competencia, a través de la exploración libre o pautada, conlleva conocer esos formatos, reconocer
los lenguajes empleados e identificar las herramientas que se emplean en su elaboración, además de
distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a través de las redes
sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una película de autor
o autora de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.
    Como en el caso de las técnicas gráfico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia, se deberá
distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y aquellas que impliquen un mensaje
y un público concreto; y fomentar la activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas
manifestaciones artísticas.
   De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales
en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a selec-
cionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención. En este sentido, se ha de hacer
hincapié en las posibilidades creativas que ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD5,
CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.


   Criterios de evaluación.
    3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios,
técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y
distinguiendo sus fines.
   3.2. Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes
funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva; buscando
un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y seleccionando y empleando, con
corrección y de forma creativa, las herramientas y medios disponibles más adecuados.


                                      Competencia específica 4
    Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas y herra-
mientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos, adaptando el diseño y
el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y teniendo en cuenta las características
del público destinatario, para compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social,
académico o profesional que pueden derivarse de esta actividad.


   Descripción de la competencia específica 4.
   La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos y,




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   87 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo
        elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia que crear
        una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que la elec-
        ción del público al que se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su misma
        génesis. Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso,
        pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio alumnado no muestra una
        implicación personal.
            Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto individual
        como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando
        correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo a las características del público destina-
        tario, y empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante
        el trabajo artístico. Para ello, puede utilizar y combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que
        considere apropiados, incluido el propio cuerpo.
            Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos medios,
        las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar y valorar distintas
        oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito
        artístico.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.


           Criterios de evaluación.
           4.1. Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta, diseñando
        las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más adecuadas para conseguir
        un resultado adaptado a una intención y a un público determinados.
           4.2. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal, poniendo
        en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las dificultades encontradas, los
        progresos realizados y los logros alcanzados.
           4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas
        con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma
        razonada y respetuosa.


                                               2.–SABERES BÁSICOS
                                             A. Técnicas gráfico-plásticas
            A1. Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades plás-
        ticas y efectos visuales.
           A2. Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.
           A3. Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y
        contexto histórico.
           A4. Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.
           A5. Grafiti y pintura mural.
           A6. Técnicas básicas de creación de volúmenes.
           A7. El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e innovadores
        en la práctica artística. Arte y naturaleza.




 88 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




   A8. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Pre-
vención y gestión responsable de los residuos.
   A9. Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas
y en el ámbito del diseño.


                       B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia
   B1. Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y composición.
   B2. Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angulación. La imagen
secuenciada.
    B3. Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas). Técnicas fotográ-
ficas experimentales: cianotipia o antotipia.
   B4. Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.
   B5. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Pre-
vención y gestión responsable de los residuos.
   B6. Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El guion y el
storyboard.
   B7. El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto, presentación final y
evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva).
  B8. Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y sociedad de consu-
mo. El sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios de comunicación.
   B9. Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores, escenografía.
   B10. Técnicas básicas de animación.
   B11. Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.


                                          C. Dibujo Técnico
   C1. Introducción a la normalización. Formatos.
   C2. Planificación de proyectos.
   C3. Vistas en Sistema Diédrico.
   C4. Normas básicas sobre acotación.
   C5. Croquis Acotado y Plano de Taller.
   C6. Introducción al Sistema Axonométrico. Dibujos en Isométrico.
   C7. Escalas.


                                         FÍSICA Y QUÍMICA
    La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la etapa de la
Educación Secundaria como continuidad a los aprendizajes relacionados con las ciencias de la na-
turaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de profundización mayor en las diferentes áreas
de conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización científica, la materia de Física y Química con-
tribuye a que el alumnado comprenda el funcionamiento del universo y las leyes que lo gobiernan, y
proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le permiten desenvolverse con
criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y social,
promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia un mundo más justo e igualitario.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                 89 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            El currículo de la materia de Física y Química contribuye al desarrollo de las competencias clave
        y de los objetivos de etapa. Para ello, los descriptores de las distintas competencias clave reflejadas
        en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y los objetivos de etapa se
        concretan en las competencias específicas de la materia de Física y Química. Estas competencias
        específicas justifican el resto de los elementos del currículo de la materia y contribuyen a que el alum-
        nado sea capaz de desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles problemas de
        la sociedad que lo rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.
            La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los criterios de eva-
        luación, que están enfocados en el desempeño de los conocimientos, destrezas y actitudes asociados
        al pensamiento científico competencial.
           Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y actitudes que se
        encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los grandes bloques de conocimiento
        de la Física y la Química: «La materia», «La energía», «La interacción» y «El cambio». Además, este
        currículo propone la existencia de un bloque de saberes básicos comunes que hace referencia a las
        metodologías de la ciencia y a su importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento. En
        este bloque, denominado «Las destrezas científicas básicas», se establece además la relación de las
        ciencias experimentales con una de sus herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen un
        lenguaje de comunicación formal y que incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes previos del
        alumnado y los que se adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Se incide aquí en el papel desta-
        cado de las mujeres a lo largo de la historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar
        nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.
            El bloque de «La materia» engloba los saberes básicos sobre la constitución interna de las sustan-
        cias, lo que incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y
        las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia como base para profundizar en estos
        contenidos en cursos posteriores.
           Con el bloque «La energía» el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas y actitudes
        que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos o los as-
        pectos básicos acerca de las formas de energía. Se incluyen, además, saberes relacionados con el
        desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.
           «La interacción» contiene los saberes acerca de los efectos principales de las interacciones
        fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así
        como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la
        arquitectura o el diseño.
           Por último, el bloque denominado «El cambio» aborda las principales transformaciones físicas y
        químicas de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno
        y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo mejor.
            Todos los elementos curriculares están relacionados entre sí formando un todo que dota al currículo
        de esta materia de un sentido integrado y holístico. Así, la materia de Física y Química se plantea a
        partir del uso de las metodologías propias de la ciencia, abordadas a través del trabajo cooperativo
        y la colaboración interdisciplinar y su relación con el desarrollo socioeconómico, y enfocadas a la
        formación de alumnas y alumnos competentes y comprometidos con los retos del siglo XXI y los
        Objetivos de Desarrollo Sostenible. En este sentido, las situaciones de aprendizaje que se planteen
        para la materia deben partir de un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.
            La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas del
        desarrollo del alumnado parten del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación
        directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a
        partir del conocimiento, de la búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación
        de la información que a diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes.
        Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa educativa debe incluir un
        tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia del alumnado más allá de lo académico
        y le permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa




 90 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




             a que desarrolle las destrezas características de la ciencia. De esta manera se pretende potenciar
             la creación de vocaciones científicas para conseguir que haya un número mayor de estudiantes que
             opten por continuar su formación en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y pro-
             porcionar, a su vez, una completa base científica para aquellas y aquellos estudiantes que deseen
             cursar itinerarios no científicos.


                                                                          CURSOS 1.º A 3.º

                                1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                                     Competencia específica 1
                Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos
             del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver
             problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.


                 Descripción de la competencia específica 1.
                 La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos
             que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas y químicas
             adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los originan y su naturaleza, permitiendo
             al alumnado actuar con sentido crítico para mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana
             a través de la ciencia.
                 El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo
             es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos siste-
             mas materiales y cuáles son las causas y las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota
             al alumnado de fundamentos críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de
             problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la interpreta-
             ción de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados que se obtienen.
             Todos estos procesos están relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en
             el desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente importante en la formación integral
             de personas competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, la persona requiere un
             conocimiento de las formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y
             su relación con el mundo natural.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
             STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.


                 Criterios de evaluación.
                                     Curso 2.º                                                                               Curso 3.º

1.1. Comprender algunos fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes,                1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos
explicarlos en términos de relacionarlos con los principios, teorías y leyes científicas   más relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
adecuadas y expresarlos empleando la argumentación, utilizando diversidad de               expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y
soportes y medios de comunicación.                                                         medios de comunicación.
1.2. Resolver los problemas físico-químicos sencillos que se le plantean, utilizando 1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías
las leyes y teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
para encontrar la(s) solución(es) y expresando adecuadamente los resultados. soluciones y expresando adecuadamente los resultados.
1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas 1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales
reales de índole científica en las que la ciencia, y en particular la física y la química, de índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular
pueden contribuir a su solución, analizando su impacto en la sociedad.                     la física y la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su
                                                                                           impacto en la sociedad.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                       91 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                 Competencia específica 2
               Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hi-
            pótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación científica, la
            indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento
            científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.


                Descripción de la competencia específica 2.
               Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la ado-
            lescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de
            competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de la ciencia y reconocer su
            importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta competencia debe observar, formular
            hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas
            y predecir posibles cambios.
               Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que progresa
            en su formación básica y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como las
            técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la información, suponen un apoyo fundamental
            para la mejora de esta competencia. El alumnado que desarrolla esta competencia emplea los me-
            canismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad cotidiana y analizar, razonada
            y críticamente, la información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por
            cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.

                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

                Criterios de evaluación.
                                   Curso 2.º                                                                             Curso 3.º

2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y des-       2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y des-
cripción de fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a       cripción de fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a
través de la indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento      través de la indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento
lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten      lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten
comprobación experimental.                                                            comprobación experimental.
2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la    2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la
mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, para diseñar estra-     mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrate-
tegias de indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones       gias de indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones
y repuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.                       y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hi-   2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e
pótesis de manera informada y coherente con el conocimiento científico existente      hipótesis, siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando
y diseñar seguir los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para       los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
resolverlas.                                                                          comprobarlas.



                                                                 Competencia específica 3
               Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje
            de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del
            laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y fuen-
            tes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una
            comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.

                Descripción de la competencia específica 3.
               La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante
            en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse




  92 •256                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                       BON 155, de 4 de agosto de 2022




            en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo.
            Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de
            información multidireccionales característicos de las disciplinas científicas y con las normas que
            toda la comunidad científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas
            englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental sostenible. Entre los
            distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de interpretar y producir datos en forma de
            textos, enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos,
            símbolos, etc. Además, esta competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos,
            así como que reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.
                Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas
            y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la
            interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje
            universal, la valoración de la diversidad, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia
            uno mismo, hacia los demás y hacia el medio ambiente, etc., que son fundamentales en los ámbitos
            científicos por formar parte de un entorno social y comunitario más amplio.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4,
            STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.


                Criterios de evaluación.
                                   Curso 2.º                                                                            Curso 3.º

3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información 3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar informa-
relativa a un proceso fisicoquímico concreto, extrayendo en cada caso lo más ción relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que
relevante para la resolución de un problema.                                         cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para la
                                                                                     resolución de un problema.
3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo 3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyen-
el uso de unidades de medida y las herramientas matemáticas, para facilitar una do el uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de
comunicación efectiva con toda la comunidad científica.                              nomenclatura, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad
                                                                                     científica.
3.3. Conocer las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como 3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
el laboratorio de física y química, como medio de asegurar la salud propia y como el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva,
colectiva, la conservación sostenible del medio ambiente y el respeto por las la conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.
instalaciones.



                                                                 Competencia específica 4
               Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el
            trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje
            individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación
            efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.


                Descripción de la competencia específica 4.
                Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de
            enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un
            recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia
            la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social del alumnado. La importancia de los
            recursos, no solo utilizados para la consulta de información sino también para otros fines como la
            creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de
            aprendizaje, dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente
            demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                    93 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el alumnado ma-
            neje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno
            y localice en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan
            un valor para uno mismo y para los demás.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.

                                    Curso 2.º                                                                            Curso 3.º

4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, para el aprendizaje autó- 4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
nomo y para mejorar la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con
con respeto hacia las personas docentes y estudiantes.                                respeto hacia las personas docentes y estudiantes y analizando críticamente las
                                                                                      aportaciones de cada participante.
4.2. Trabajar con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de 4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales,
información seleccionando con ayuda las fuentes más fiables y desechando las en la consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con
menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.                    criterio las fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando
                                                                                      el aprendizaje propio y colectivo.




                                                                  Competencia específica 5

               Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre iguales
            como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la
            importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances
            científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.


                 Descripción de la competencia específica 5.
                Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interre-
            lacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan destrezas de
            trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre
            mujeres y hombres y la cooperación son la base de la construcción del conocimiento científico en
            toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las formas de trabajo y a las técnicas
            más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a través
            del emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para unir
            puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman parte del progreso
            de la ciencia.
                El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre la alumna o
            alumno y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita para entender cuáles
            son las situaciones y los problemas más importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo
            actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y cuáles son los estilos de vida que le permiten
            actuar de forma sostenible para la conservación del medio ambiente desde un punto de vista científico
            y tecnológico.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.




  94 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                           BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Criterios de evaluación.
                                    Curso 2.º                                                                               Curso 3.º

5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas a través de actividades 5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo acti-
guiadas de cooperación y del uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, vidades de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente
como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.                  en la ciencia.
5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, pro- 5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, pro-
yectos científicos sencillos.                                                yectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que
                                                                             creen valor para el individuo y para la comunidad.



                                                                   Competencia específica 6
               Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución,
            en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere de una interac-
            ción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico,
            económico, ambiental y social.


                Descripción de la competencia específica 6.
                Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumnado debe
            asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca
            con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos,
            los nuevos descubrimientos científicos, etc. influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global los
            impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la elección del camino correcto para el
            desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la importancia
            de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las cuestio-
            nes éticas y la confianza en las personas científicas y en su actividad.
               Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad científica,
            sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance individual y
            social conjunto.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
            STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.


                Criterios de evaluación.
                                    Curso 2.º                                                                               Curso 3.º

6.1. Ver a través del papel histórico de las mujeres y hombres de ciencia y los        6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
avances científicos, que la ciencia es un proceso en permanente construcción y         logrados por mujeres y hombres de ciencia, que la ciencia es un proceso en per-
las repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad y el      manente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual
medio ambiente.                                                                        con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
6.2. Reconocer de manera guiada las necesidades tecnológicas, ambientales,             6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, econó-
económicas y sociales más importantes, para entender la capacidad de la ciencia        micas y sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la
para darles solución sostenible a través de la implicación de todas las ciudadanas     capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación
y ciudadanos.                                                                          de la ciudadanía.



                                                                   2.–SABERES BÁSICOS
                                                           A. Las destrezas científicas básicas

                                           Curso 2.º                                                                           Curso 3.º

  A.1    Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cues- Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cues-
         tiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas. tiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                        95 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                          Curso 2.º                                                                           Curso 3.º

 A.2   Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución     Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
       de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la       de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la
       deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,           deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
       haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.        haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.
 A.3   Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o
       los entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas. los entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
 A.4   Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud
       propia y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio propia y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio
       ambiente.                                                                   ambiente.
 A.5   El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
       Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y
       de aprendizaje.                                                            de aprendizaje.
 A.6   Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando     Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
       diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado      diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado
       en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para          en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para
       hacerla más justa, equitativa e igualitaria.                                        hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
 A.7   Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los Valoración de la cultura científica y del papel de científicas y científicos en los
       principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance
       y la mejora de la sociedad.                                                         y la mejora de la sociedad.



                                                                           B. La materia

                                          Curso 2.º                                                                           Curso 3.º

 B.1   Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia expli-
       cando sus propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado y
       la formación de mezclas y disoluciones.
 B.2   Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y des-
       cripción de sus propiedades, su composición y su clasificación.
 B.3                                                                                       Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, existencia,
                                                                                           formación y propiedades de los isótopos y ordenación de los elementos en
                                                                                           la tabla periódica.
 B.4                                                                                       Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y
                                                                                           químicas, valoración de sus aplicaciones. Masa atómica y masa molecular.
 B.5                                                                                       Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal for-
                                                                                           mulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos
                                                                                           binarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.
 B.6                                                                                       Radiactividad: aplicaciones de los isótopos radiactivos, impacto sobre la salud
                                                                                           y el medio ambiente e implicaciones geopolíticas.


                                                                           C. La energía

                                          Curso 2.º                                                                           Curso 3.º

 C.1   La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, pro- La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, pro-
       piedades y manifestaciones que la describan como la causa de todos los piedades y manifestaciones que la describan como la causa de todos los
       procesos de cambio.                                                      procesos de cambio.
 C.2   Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
       doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las transfor- doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las transfor-
       maciones entre ellas.                                                        maciones entre ellas.
 C.3   Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la
       sostenibilidad a partir de las diferencias entre fuentes de energía renovables
       y no renovables.
 C.4   Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en
       situaciones cotidianas.
 C.5                                                                                       Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos eléc-
                                                                                           tricos y la obtención de energía eléctrica. Concienciación sobre la necesidad
                                                                                           del ahorro energético y la conservación sostenible del medio ambiente.
 C.6   Luz y Sonido: fenomenología básica; modelo y propiedades ondulatorias.
       Óptica geométrica y acústica cualitativas.




 96 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                 D. La interacción
                                     Curso 2.º                                                                    Curso 3.º

D.1                                                                              Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática,
                                                                                 formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes,
                                                                                 validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el
                                                                                 trabajo experimental.
D.2                                                                              Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas,
                                                                                 tanto en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo
                                                                                 deformaciones en los sistemas sobre los que actúan.
D.3                                                                              Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de
                                                                                 laboratorio que permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales
                                                                                 ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones
                                                                                 cotidianas y de seguridad vial.
D.4                                                                              Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos
                                                                                 que evidencian la relación con las fuerzas de la naturaleza.


                                                                    E. El cambio
                                     Curso 2.º                                                                    Curso 3.º

E.1   Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que
      experimentan, relacionando las causas que los producen con las conse- experimentan, relacionando las causas que los producen con las conse-
      cuencias que tienen.                                                         cuencias que tienen.
E.2   Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas:
      explicación de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecno-
      logía y la sociedad.
E.3                                                                                Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas:
                                                                                   aplicación de estas leyes como evidencias experimentales que permiten
                                                                                   validar el modelo atómico-molecular de la materia.
E.4   Factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la
      evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la resolución de
      problemas actuales por parte de la ciencia.



                                                                    CURSO 4.º

                                                    1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                           Competencia específica 1
            1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de los
        principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera argumentada, utilizando
        diversidad de soportes y medios de comunicación.
           1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías científicas
        adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y expresando los
        resultados con corrección y precisión.
            1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y emprender
        iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden contribuir
        a su solución, analizando críticamente su impacto en la sociedad y en el medio ambiente.


                                                           Competencia específica 2
           2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de fenó-
        menos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural como planteadas a
        través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.
           2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con las
        herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva, aplicando el
        razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.




                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                97 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de manera
        informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando los procedimientos expe-
        rimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizando los resultados críticamente.


                                              Competencia específica 3
           3.1. Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar, interpretar, organizar y comu-
        nicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada una
        de ellas contiene, extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema y
        desechando todo lo que sea irrelevante.
           3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso correcto
        de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura
        avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
           3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el la-
        boratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del
        medio ambiente y el cuidado por las instalaciones


                                              Competencia específica 4
            4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el apren-
        dizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa
        y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.
           4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta
        de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y
        herramientas más fiables, desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y
        colectivo.

                                              Competencia específica 5
           5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de coope-
        ración e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de construir
        un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
             5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos cien-
        tíficos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para la persona y
        para la comunidad.

                                              Competencia específica 6
           6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por
        mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas de investigación, institu-
        ciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en permanente construcción y que esta tiene
        repercusiones e implicaciones importantes sobre la sociedad actual.
            6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes
        que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a
        través de la implicación de la ciudadanía.


                                              2.–SABERES BÁSICOS
                                         A. Las destrezas científicas básicas
            A.1. Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de problemas
        y el tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razona-




 98 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




miento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones
que vayan más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
    A.2. Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos
virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
    A.3. Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria,
la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
  A.4. El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus símbolos.
Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.
   A.5. Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y
a partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento científico
aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
    A.6. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la sociedad.


                                             B. La materia

   B.1. Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre
las disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales significativos.
    B.2. Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y
cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo su relación con los avances de
la física y la química.
   B.3. Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su relación
con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades fisicoquímicas.
     B.4. Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y valoración de su
utilidad e importancia en otros campos como la ingeniería o el deporte.
   B.5. Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de sistemas materia-
les de diferente naturaleza, manejando con soltura las diferentes formas de medida y expresión de
la misma en el entorno científico.
   B.6. Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos químicos
binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.
   B.7. Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos monofun-
cionales a partir de las normas de la IUPAC como base para entender la gran variedad de compuestos
del entorno basados en el carbono.


                                            C. La energía

   C.1. La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas y aplica-
ciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de conservación, como base para la
experimentación y la resolución de problemas relacionados con la energía mecánica en situaciones
cotidianas.
   C.2. Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de energía
entre sistemas relacionados con las fuerzas o la diferencia de temperatura. La luz y el sonido como
ondas que transfieren energía.
  C.3. La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida cotidiana
mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación y el razonamiento científico,
comprendiendo la importancia de la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                    99 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                   D. La interacción
            D.1. Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático,
        de las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo,
        relacionándolo con situaciones cotidianas y con la mejora de la calidad de vida.
           D.2. La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la Física que
        se aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.
            D.3. Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica
        y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas relacionados con
        sistemas sometidos a conjuntos de fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
            D.4. Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el rozamiento,
        la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos físicos en distintos escenarios.
          D.5. Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el universo.
        Concepto de peso.
           D.6. Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los
        gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.

                                                     E. El cambio
            E.1. Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de predicciones cualita-
        tivas y cuantitativas basadas en la estequiometría, relacionándolas con procesos fisicoquímicos de
        la industria, el medioambiente y la sociedad.
            E.2. Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de combustión, neutra-
        lización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las implicaciones que tienen en la tecnología,
        la sociedad o el medioambiente.
           E.3. Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de cómo
        ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría de colisiones y realización
        de predicciones en los procesos químicos cotidianos más importantes.


                         FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL
            El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su personalidad, refuerce
        su autonomía y el conocimiento de sí mismo y del entorno en el que va a vivir y a abrirse camino. La
        materia Formación y Orientación Personal y Profesional propone una aproximación al conocimiento
        de lo humano a partir de disciplinas que lo analizan desde el conocimiento de los procesos biológicos,
        psicológicos e intelectuales que regulan la conducta, la cognición y el aprendizaje; desde el autoconoci-
        miento individuo como parte de una construcción social y cultural; y desde el análisis de los elementos
        que definen las organizaciones sociales y los grupos humanos. Esta aproximación va a permitir despertar
        la curiosidad por el conocimiento de la propia persona, de su proceso de aprendizaje y del entorno so-
        ciocultural en el que se encuentra, de modo que incremente su autonomía y su confianza en su propio
        logro, y facilite su aprendizaje a lo largo de la vida y su desempeño académico y profesional.
           La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la Recomendación del
        Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente,
        que subraya la necesidad de ayudar a las personas a adquirir las competencias necesarias para el
        desarrollo personal, la promoción de la salud, la empleabilidad y la inclusión social. Esta materia ha
        sido diseñada tomando como referentes los descriptores operativos del Perfil de salida del alumna-
        do al término de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza
        Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el alumnado el «espíritu emprendedor y la
        confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para
        aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades».
           Existe también una vinculación directa entre esta materia y los principios pedagógicos de la Edu-
        cación Primaria, en los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo
        de las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre




100 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




esta materia y el tratamiento, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la
Educación Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y, en particular, de la competencia
emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. La competencia em-
prendedora es entendida como una manera de enfocar la realidad que requiere pensamiento crítico
y creativo, destrezas para trabajar de manera colaborativa, perseverancia e iniciativa para buscar
soluciones a problemas y necesidades del entorno. La competencia personal, social y de aprender a
aprender, prevé la reflexión del alumnado sobre sí mismo, su colaboración con otros de forma cons-
tructiva e inclusiva, y la gestión del tiempo, del aprendizaje y de su desarrollo profesional.
    Formación y Orientación Personal y Profesional forma parte del grupo de materias de opción de cuarto
curso de la Educación Secundaria Obligatoria y ofrece al alumnado la posibilidad de profundizar en el
conocimiento de sí mismo, descubriendo sus cualidades personales como potencial de valor, y aproxi-
marse al ámbito de las ciencias relacionadas con el estudio de los comportamientos humanos, sociales
y culturales. Se le facilita, además, el acercamiento a las distintas opciones formativas y de empleo que
le proporciona el entorno para favorecer, desde el conocimiento de la realidad, el proceso de toma de
decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una futura proyección profesional.
    Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado y
está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas que tratan, en primer
lugar, de despertar en el alumnado la curiosidad por entenderse no sólo como personas aisladas,
sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad abre la puerta al conocimiento, a la reflexión
crítica y al análisis, partiendo de planteamientos, saberes y estrategias propios de disciplinas como
la psicología, la sociología o la antropología. En segundo lugar, las competencias específicas pro-
ponen que el alumnado conozca y aprenda las habilidades personales y sociales necesarias para
participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que interactúa dentro del ámbito per-
sonal, social, académico y profesional. Para generar esa participación, creatividad y enriquecimiento
personal, social y profesional es preciso desarrollar herramientas que faciliten la adaptación positiva
al entorno, la toma de decisiones informadas y la asunción de responsabilidades. En tercer lugar,
las competencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano
práctico desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional.
    Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que
pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico con una
futura proyección profesional.
   Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en tres
bloques. El primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la perspectiva
de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la antropología y la sociología. El
segundo bloque se liga a la formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta, para
ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad de hacer un ejercicio de autoconocimiento
sobre cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia la formación académica
y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la gestión de los itinerarios de
aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que permita
conocer el funcionamiento del mercado laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa
emprendedora, así como cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herra-
mientas digitales, valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque
está asociado con el diseño de un proyecto de orientación personal, académico y profesional y de
aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que lo constituyen se abordan desde un
enfoque competencial y práctico, que favorece la elaboración de los mismos de manera progresiva en
función del grado de profundización de los aprendizajes que se vayan logrando a lo largo del curso.
    Finalmente, se propone esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, planteando los saberes
de manera gradual e iterativa de modo que el alumnado profundice en ellos, refuerce su adquisición
progresivamente y los utilice para elaborar los tres planes que forman el proyecto personal, académico-
profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos planes podría ser
desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la sociedad, la cultura y
el autoconocimiento son previos a las decisiones que se puedan tomar en el ámbito personal, acadé-




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                101 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        mico y profesional en un entorno concreto. Los tres planes son interdependientes y deben mantener
        la coherencia entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la vida de cada alumna y
        alumno, de modo que les ayude a decidir con autonomía su propio futuro y afrontar los retos y desafíos
        del siglo XXI como ciudadanas y ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                               Competencia específica 1
           Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el
        aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión
        emocional y del propio proceso de aprendizaje, para mejorar el desempeño en el ámbito personal,
        social y académico y lograr mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.

           Descripción de la competencia específica 1.
            Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible
        percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos procesos tienen de
        fondo la implicación de circuitos neuronales que están conectados entre sí y que permiten procesar
        la información de manera adecuada.
           En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los hallazgos neuro-
        científicos que permiten entender los procesos de razonamiento, toma de decisiones y resolución de
        problemas y, por otro, que comprenda que llevar a cabo estos procesos supone, entre otros, crear
        conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus conocimientos previos o estable-
        cer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la motivación como un elemento clave
        que promueve o inhibe la conducta. El alumnado puede tomar conciencia de que sus actuaciones y
        decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos que le llevan a
        realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener una conducta o una acción
        encaminada a una meta es necesaria la motivación, pero también es imprescindible contar con estra-
        tegias que planifiquen y guíen de manera consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario
        conocer el impacto de las emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y
        conducta para que se puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los
        ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP-
        SAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.

           Criterios de evaluación.
           1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje y
        gestión emocional que permitan mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
           1.2. Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus implicaciones
        y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes.
           1.3. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión
        en el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren.
            1.4. Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional con
        la conducta, tanto propia como de las demás personas, a partir de las bases teóricas fundamentales
        de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en ellos.

                                               Competencia específica 2
            Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando aque-
        llos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e identificando las cualidades




102 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




personales y de relación social propias y de los demás, para potenciar las que favorecen la autonomía
y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos retos.

   Descripción de la competencia específica 2.
   Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, cognitivos, psicológi-
cos y sociales condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un contexto que
también es cambiante e incierto.
    Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado encontrar
respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos vitales que le preocupan,
y comprender el significado de sus propias experiencias en relación con las del resto de personas en
los diferentes grupos sociales con los que interactúa. A partir de estas experiencias con el medio social,
va teniendo lugar la construcción de su propia identidad en la que intervienen, entre otros factores, la
imagen que se tenga de la propia persona, los sentimientos de logro, seguridad y autoestima. Dichos
sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al alumnado a percibir y actuar
según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas cualidades personales que le conduzcan
a resolver retos cada vez más complejos. Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida adulta,
que implica la asunción de nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor
grado de autonomía. En este sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales
y sociales que faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas
relaciones, valorando la importancia de romper los roles de género y los estereotipos.

   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.

   Criterios de evaluación.
    2.1. Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las cualidades
personales y sociales propias y de las demás personas y analizando los elementos que condicionan
los comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.
   2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas, analizando y comprendiendo las principales
características de la madurez que van conformando a la persona en distintos planos: físico, cognitivo,
social, emocional y sexual.
   2.3. Identificar cualidades personales y de las demás personas, reflexionando sobre la importancia
de potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso de transición
de la adolescencia a la edad adulta.


                                       Competencia específica 3
   Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con empatía su di-
versidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre aspectos
que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.

   Descripción de la competencia específica 3.
    El ser humano trata de lograr sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha procesos y es-
trategias que le permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los elementos socioculturales del
medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su personalidad considerando la influencia que van
a ejercer en ella los agentes sociales y su propia experiencia como miembro de un grupo. Entender al
ser humano implica analizarlo desde distintas perspectivas, de modo que el alumnado pueda realizar
una reflexión crítica a partir del estudio y análisis de los saberes adquiridos. Lograr esta competencia
conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al conocimiento del individuo, las socieda-
des y la cultura, sino también promover actitudes de respeto y empatía ante la realidad transcultural y el




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  103 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        pluralismo social, promoviendo el respeto por las minorías y la igualdad de género como elementos de
        diversidad enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, se pretende que el
        alumnado comprenda los estados emocionales de otros, tomen conciencia de los sentimientos ajenos,
        se involucren en experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las propias.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
        CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.

           Criterios de evaluación.
           3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir
        del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.
           3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los
        conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y
        empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no discriminación.


                                               Competencia específica 4
           Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y habilidades
        sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando los factores personales
        y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona, para comprenderse a
        sí misma e interactuar con el resto desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.

           Descripción de la competencia específica 4.
            Generalmente no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el desarrollo
        humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un conocimiento incompleto
        sobre sí misma y sobre el mundo que la rodea. La cultura y la sociedad aportan modelos y referentes
        que condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones y respuestas ante los acontecimientos
        y situaciones que surgen en sus vidas.
            Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia que la sociedad y la
        cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver conflictos y tomar deci-
        siones. Para comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de la antropología
        social y cultural, que permiten, por un lado, comprender mejor el impacto que tiene sobre las personas el
        establecimiento de normas y valores, de costumbres y referentes que guían los comportamientos huma-
        nos. Por otro, permiten poner en perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda
        a respetarlo y valorarlo como componente enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y
        cultural cambiante, se considera importante desarrollar estrategias y habilidades personales y sociales
        para decidir y analizar, con sentido crítico y responsabilidad, cuestiones y problemas actuales, como los
        referidos al logro de la cohesión y la justicia social, la ciudadanía global, la efectiva igualdad de género
        o el cumplimiento de los derechos humanos. Este análisis debe partir del conocimiento que ofrece la
        fundamentación teórica de distintos campos del ámbito de las ciencias sociales, de modo que el alumnado
        logre una mejor comprensión de sí mismo, de las demás personas y del mundo que le rodea.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1,
        CC2, CC3, CE2.


           Criterios de evaluación.
           4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos
        a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano.




104 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




   4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psi-
cológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica
del ser humano.
   4.3. Valorar la diversidad desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre mujeres
y hombres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.


                                      Competencia específica 5
    Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y
priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de
iniciativa y de superación, así como las destrezas necesarias en la toma de decisiones, para llevar
a cabo un proyecto personal, académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al
diseño de un plan de búsqueda activa de empleo.


   Descripción de la competencia específica 5.
    La complejidad social y económica y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y de
formación hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales, incluidas las
digitales, así como actitudes que le ayuden a tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus
intereses, sus expectativas e inquietudes y sus necesidades en cada momento de su vida y en en-
tornos cambiantes. Es preciso que explore y evalúe sus inquietudes personales y vocacionales, que
reconozca sus fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor, y que identifique sus
debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación, los recursos y ayuda
necesarios para mejorar su grado de desempeño personal, social, académico y profesional.
    Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional se requiere
realizar una exploración ordenada de las oportunidades académicas, formativas y laborales que ofrece
el entorno, tanto presencial como virtual, con el fin de orientar correctamente la propia trayectoria en
el futuro. La creciente oferta educativa que se ha producido en los últimos años obliga al alumnado
a seleccionar la información y a tomar decisiones para formarse, seguir aprendiendo a lo largo de la
vida y orientar de manera satisfactoria su carrera profesional. Necesita adquirir habilidades sociales,
de adaptación y de planificación y gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro para enfrentarse
a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1,
CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.


   Criterios de evaluación.
   5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de
búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales y voca-
cionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno
presencial y virtual, y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.
    5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que
ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales y potenciando
el espíritu de iniciativa y superación.


                                       2.–SABERES BÁSICOS
                               A. El ser humano y el autoconocimiento
   A.1. Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica, antropológica y
sociológica.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                105 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           A.2. Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervio-
        so periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro. Fundamentos biológicos de la conducta.
        Circuitos de recompensa y su relación con las adicciones. Bienestar y hábitos saludables. La ado-
        lescencia desde el punto de vista psicológico. Desarrollo cognitivo y desarrollo de la personalidad
        durante la adolescencia. Reconocimiento y control de las emociones. Desarrollo personal dentro del
        grupo. Influencia del grupo en la persona.
          A.3. Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de cultura. El ser
        humano como construcción cultural. Humanización y cultura. Diversidad cultural.
           A.4. Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de sociedad. Estrategias de inclusión
        y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas. La persona adolescente y sus rela-
        ciones. Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de responsabilidades. Conductas prosociales
        y antisociales. Normas, roles y estereotipos. Igualdad de género. Diversidad y convivencia positiva
        dentro los grupos. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.


                       B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta
           B.1. Aprendizaje y ser humano:
           B1.1. Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria. Estrategias de
        aprendizaje y estudio. Inteligencia emocional e inteligencia ejecutiva.
            B1.2. Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes de so-
        cialización. Aprendizaje formal e informal.
           B.2. Construcción del sentido de competencia y logro:
           B2.1. Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional. Capacidad
        autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno mismo. Perse-
        verancia.
           B2.2. Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
           B3.   Relaciones e interacciones con las demás personas:
           B3.1. Habilidades sociales.
           B3.2. Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para superarlas.
           B3.3. Habilidades de organización y gestión.
           B3.4. Herramientas digitales para la interacción con los demás. Huella y reputación digital. Gestión
        de identidades digitales: personal y profesional.
           B4. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno profesional:
           B4.1. Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación académica
        y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida.
           B4.2. Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: Las relaciones laborales. La lucha
        de clases. Tendencias laborales y demandas del mercado. Derechos de las personas trabajadoras
        (convenio laboral, salario mínimo, vacaciones pagadas, seguro de desempleo, etc.). Retos de la
        revolución digital. Emprendimiento e intraemprendimiento. Participación social activa. El ser humano
        como homo oeconomicus. Teorías críticas. La teoría de la alienación. Colaboración y voluntariado.


           C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo
            C.1. Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. Cualidades personales.
        Fortalezas y debilidades. La diversidad como elemento enriquecedor. Fases del plan: exploración,
        diagnóstico, perfiles académicos y profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y metas. Ayudas
        y recursos para superar carencias y afrontar retos personales y profesionales.
            C.2. Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el futuro. Es-
        trategias de búsqueda de empleo. Instrumentos de búsqueda de empleo.




106 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                      GEOGRAFÍA E HISTORIA
    La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una realidad cada
vez más diversa y cambiante. La comprensión de su devenir a través del tiempo y del espacio, y el
análisis del cambio como fruto de la acción humana implica concebir el aprendizaje del alumnado
como una invitación al conocimiento de la propia persona y del mundo que le rodea, a la participa-
ción y al compromiso social. Vivir en sociedad, interactuar en el entorno y comprender cómo son las
relaciones que establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para
que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar
su comportamiento cívico, cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa en que
precisa de experiencias formativas que le permitan construir su criterio, su identidad, su autonomía
para desenvolverse en su entorno social. Esta compleja transición se produce de la etapa de Edu-
cación Primaria a la de Educación Secundaria Obligatoria y, en nuestro ámbito, implica ponerse en
contacto con una sociedad compleja que plantea dilemas y en la que el alumnado debe aprender a
tomar decisiones informadas. La toma de conciencia de los desafíos a los que nos enfrentamos en la
actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas que, a lo largo de la historia, se han dado
a los retos y problemas que se han sucedido, dispone a la juventud en situación de actuar ya en el
presente para garantizar la sostenibilidad del planeta y el bienestar de la humanidad en el futuro.
    Esta materia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo competencial del área de Conocimiento
del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria y recoge la capacidad que el enfoque
histórico y geográfico aporta, con su carácter comprensivo e integrador y su conexión con otras ciencias
sociales, para contribuir a los objetivos de esta etapa y a las competencias que conforman el Perfil de
salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas de esta materia
contribuyen al desarrollo de dimensiones fundamentales del aprendizaje, como son el trabajo sobre la
información y sus fuentes a través de recursos variados –incluyendo los digitales–, la contextualización
de los aprendizajes en el entorno local y global, el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la diversidad cultural y a las diferentes
identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real entre mujeres
y hombres, así como la lucha contra cualquier tipo de discriminación. Para ello hay que combinar las
herramientas y estrategias propias de los métodos de estudio de cada una de estas dos disciplinas –el
pensamiento geográfico y el histórico– con la capacidad crítica y de concienciación. El pensamiento
geográfico se entiende como un conjunto de habilidades para analizar, comprender y transformar el
conocimiento del espacio en torno a conceptos como proximidad, conexión, localización o distribución
espacial, utilizando la escala adecuada en cada caso, desde lo local a lo global. El pensamiento histó-
rico se define como el proceso por el que se crean narrativas sobre el pasado a través de la reflexión
sobre su relevancia, el análisis de fuentes, la discusión sobre las causas y consecuencias de estos
acontecimientos, así como el análisis de los cambios y continuidades entre los mismos, desde una
perspectiva temporal y contextualizada y con relación a determinados criterios éticos y cívicos.
    Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los saberes básicos
queda reflejada la visión funcional y activa de los aprendizajes propios de la materia. La evaluación
de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación, que miden tanto los
resultados como los procesos de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo.
Se establecen ciertas etapas históricas y determinados ámbitos temáticos en los distintos cursos,
pero la progresión de saberes está condicionada principalmente por la complejidad de los procesos
que se ponen en acción y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde con su desarrollo y
capacidades. Es precisamente esta multidimensionalidad de la evaluación, que relaciona la adqui-
sición de conocimientos, el desarrollo y la puesta en acción de destrezas y procesos, así como el
ejercicio e incorporación de actitudes, valores y compromisos, la que debe hacer de los criterios la
guía de las intenciones y de las estrategias educativas. Todas estas facetas formativas deben verse
comprometidas en las iniciativas y el aprendizaje del alumnado, en los que los distintos saberes se
conjugan al mismo tiempo en una concepción integral de su formación.
   En consonancia con lo anterior, los saberes básicos, estructurados en tres bloques, están con-
cebidos como elementos que el alumnado debe dotar de significado y a través de los que compren-
der el mundo en el que vive. Se trata de promover una perspectiva abierta y flexible, en la que las
dimensiones del espacio y del tiempo puedan ser interpretadas y desarrolladas a lo largo de todos




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  107 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        los cursos, permitiendo combinar el pensamiento geográfico e histórico y conectar sus métodos y
        campos de estudio.
            El primero de los bloques, «Retos del mundo actual», contribuye a que en todos los cursos se preste
        especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global, y está destinado
        a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. Con este bloque también se pretende
        incidir en el desarrollo de procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y
        del conocimiento, que exigen una constante actualización y puesta al día, así como disponer de las
        destrezas y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y las redes de
        comunicación. Con este enfoque basado en problemas sociales relevantes se pretende despertar en el
        alumnado la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales, complementan-
        do las visiones geográfica e histórica de la sociedad a través de su dinámica y evolución en el tiempo.
        Así se persigue que los juicios propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y
        argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes intolerantes.
            El bloque de «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de las
        ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y la historia,
        a través del desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en la inducción y
        la experimentación. Los saberes de este bloque están organizados en torno a las grandes cuestiones
        que preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y la evolución de las sociedades
        a lo largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones se presentan, de manera transversal, a través de
        las distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna en los dos primeros cursos,
        y en el mundo contemporáneo en 3.º y 4.º, contribuyendo en todos los casos a la comprensión general
        de permanencias y cambios y contextualizando y mostrando, en su caso, la conexión con el presente.
            El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia
        de este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo
        personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por
        el sentido que otorgan al resto de los saberes, a los que complementan y dan significado, como por
        su proyección social y ciudadana.
           La organización de los saberes, su programación y su secuenciación pueden plantearse desde
        una perspectiva cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las situaciones
        de aprendizaje propuestas, incidiendo en la contextualización histórica y geográfica, con un enfoque
        multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier caso, la atención a la indi-
        vidualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y a sus aptitudes ha de permitir la necesaria
        diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios de flexibilidad que
        permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusión.
            Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos te-
        máticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, facilita el planteamiento de
        estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos de la etapa. La capacidad de contextualizar
        los aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva
        interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, permite dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad
        para el alumnado, así como crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y proyectos
        en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la comunidad.


                      1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                Competencia específica 1
           Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del pa-
        sado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y
        expresar contenidos en varios formatos.


           Descripción de la competencia específica 1.
           Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información
        son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad del




108 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                          BON 155, de 4 de agosto de 2022




            conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación
            de datos, contenidos y saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la
            utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales
            accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e
            históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de las
            mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, y manejo, organización
            y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la generación de
            bases de datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la
            información compartida, tanto en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al diseño
            de esquemas para establecer relaciones y conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desa-
            rrollo de otros procesos y productos en distintos formatos que permitan el aprovechamiento y utilización
            contextualizada de la información recabada para la generación y transferencia de conocimiento.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.


                Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                   Curso 2.º                                  Curso 3.º                                   Curso 4.º

1.1. Expresar y presentar contenidos        1.1. Elaborar, expresar y presentar con-   1.1. Elaborar contenidos propios en dis-    1.1. Elaborar contenidos propios en dis-
propios en forma de esquemas, tablas        tenidos propios en forma de esquemas,      tintos formatos, mediante aplicaciones y    tintos formatos, mediante aplicaciones y
informativas y otros tipos de formato       tablas informativas y otros formatos       estrategias de recogida y representación    estrategias de recogida y representación
mediante el desarrollo de estrategias       mediante el desarrollo de estrategias      de datos más complejas, usando y con-       de datos más complejas, usando y con-
de búsqueda, selección y tratamiento        de búsqueda, selección y tratamiento       trastando críticamente fuentes fiables,     trastando críticamente fuentes fiables,
de información relativas a procesos y       de información relativas a procesos y      tanto analógicas como digitales, del pre-   tanto analógicas como digitales, del
acontecimientos relevantes del presente     acontecimientos relevantes del presente    sente y de la historia contemporánea,       presente y de la historia contemporá-
y del pasado.                               y del pasado.                                                                          nea, identificando la desinformación y
                                                                                                                                   la manipulación.
1.2. Contrastar y argumentar sobre te-      1.2. Contrastar y argumentar sobre te-     1.2. Establecer conexiones y relaciones     1.2. Establecer conexiones y relaciones
mas y acontecimientos de la Prehistoria y   mas y acontecimientos de la Prehistoria,   entre los conocimientos e informacio-       entre los conocimientos e informacio-
la Edad Antigua, localizando y analizan-    la Edad Antigua, la Edad Media y la Edad   nes adquiridos, elaborando síntesis         nes adquiridos, elaborando síntesis
do de forma crítica fuentes primarias y     Moderna, localizando y analizando de       interpretativas y explicativas, mediante    interpretativas y explicativas, mediante
secundarias como pruebas históricas.        forma crítica fuentes primarias y secun-   informes, estudios o dossiers informati-    informes, estudios o dosieres informati-
                                            darias como pruebas históricas.            vos, que reflejen un dominio y consolida-   vos, que reflejen un dominio y consolida-
                                                                                       ción de los contenidos tratados.            ción de los contenidos tratados.
                                                                                       1.3. Transferir adecuadamente la infor-     1.3. Transferir adecuadamente la infor-
                                                                                       mación y el conocimiento por medio de       mación y el conocimiento por medio de
                                                                                       narraciones, pósteres, presentaciones,      narraciones, pósteres, presentaciones,
                                                                                       exposiciones orales, medios audiovisua-     exposiciones orales, medios audiovisua-
                                                                                       les y otros productos digitales.            les y otros productos.



                                                                  Competencia específica 2
                Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y sociales
            que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un pensamiento
            crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia identidad y a
            enriquecer el acervo común.


                Descripción de la competencia específica 2.
               La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes de informa-
            ción, y la capacidad de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales en una sociedad en la que
            conviven al mismo tiempo el exceso de información y la desinformación deliberada. El interés y la
            sensibilidad por los principales problemas y retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno más
            cercano como en un contexto global, y el seguimiento de los debates que se generan en los medios
            de comunicación y en las redes sociales supone la necesidad de desarrollar una posición racional




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                      109 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas propias y su
            contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, así como su
            exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del
            pasado, constituye un escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad
            individual, el afianzamiento de una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que
            incluya el respeto a otras formas de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva, debe
            incorporar el manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes con el contexto,
            mediante el uso de diferentes medios de expresión y distintos canales de comunicación. Finalmente, el
            desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de elaborar productos capaces de reflejar
            con originalidad y creatividad ideas y pensamientos, contribuyendo así al enriquecimiento cultural y
            artístico que conforma nuestro acervo común.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                  Curso 4.º

2.1. Identificar, valorar y mostrar interés 2.1. Identificar, valorar y mostrar inte-     2.1. Generar productos originales y        2.1. Generar productos originales y
por los principales problemas que afec- rés por los principales problemas que             creativos mediante la reelaboración de     creativos mediante la reelaboración de
tan a la sociedad.                          afectan a la sociedad, adoptando una          conocimientos previos a través de herra-   conocimientos previos a través de herra-
                                            posición crítica y proactiva hacia los        mientas de investigación que permitan      mientas de investigación que permitan
                                            mismos.                                       explicar problemas presentes y pasados     explicar problemas presentes y pasa-
                                                                                          de la humanidad, utilizando conceptos,     dos de la humanidad a distintas escalas
                                                                                          situaciones y datos relevantes.            temporales y espaciales, de lo local a lo
                                                                                                                                     global, utilizando conceptos, situaciones
                                                                                                                                     y datos relevantes.
2.2. Argumentar sobre problemas de           2.2. Argumentar de forma crítica sobre
actualidad a través de conocimientos         problemas de actualidad a través de
geográficos e históricos, contrastando       conocimientos geográficos e históri-
y valorando fuentes diversas.                cos, contrastando y valorando fuentes
                                             diversas.
2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente     2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente
términos, conceptos y acontecimientos        términos, conceptos y acontecimientos
relacionados con la geografía, la historia   relacionados con la geografía, la historia
y otras disciplinas de las ciencias so-      y otras disciplinas de las ciencias so-
ciales, a través de intervenciones ora-      ciales, a través de intervenciones ora-
les, textos escritos y otros productos,      les, textos escritos y otros productos,
mostrando planteamientos originales y        mostrando planteamientos originales y
propuestas creativas.                        propuestas creativas.
2.4. Construir la propia identidad y enri-   2.4. Elaborar juicios argumentados,          2.4. Producir y expresar juicios y argu-   2.4. Producir y expresar juicios y argu-
quecer el acervo común en el contexto        respetando las opiniones de las demás        mentos personales y críticos de forma      mentos personales y críticos de forma
del mundo actual, de sus retos y conflic-    personas y enriqueciendo el acervo co-       abierta y respetuosa, haciendo patente     abierta y respetuosa, haciendo patente
tos, y desde una perspectiva sistémica       mún en el contexto del mundo actual,         la propia identidad y enriqueciendo el     la propia identidad y enriqueciendo el
y global y el respeto a las opiniones de     sus retos y sus conflictos desde una         acervo común en el contexto del mundo      acervo común en el contexto del mundo
las demás personas.                          perspectiva sistémica y global.              actual, sus retos y sus conflictos desde   actual, sus retos y sus conflictos desde
                                                                                          una perspectiva sistémica y global.        una perspectiva sistémica y global.




                                                                    Competencia específica 3
               Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
            tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los
            que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de
            fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.




110 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 3.
                La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en relación con el
            medio en el que actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de recursos para la supervivencia
            y el modo de distribuirlos, a la cuestión de cómo organizarse y participar en sociedad. Las respuestas
            que ha ido dando en su interacción con el entorno, en la organización de las relaciones sociales, en
            el uso del poder y a través del conjunto de creencias y expresiones culturales, conforman la base de
            las civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo. El aprendizaje a través de pro-
            yectos, retos o problemas posibilita que el alumnado, tanto individualmente como en equipo, ponga
            en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o
            acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo
            de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y
            un papel activo en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación e
            investigación, a través del manejo de distintas formas de representación gráfica, cartográfica y visual,
            y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de comunicación. Igualmente, implica dotar a las
            iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que
            afectan a su comunidad y que requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De este modo,
            cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la medida en que contribuye a
            entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de los
            Objetivos de Desarrollo Sostenible.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
            STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                    Curso 2.º                                   Curso 3.º                                  Curso 4.º

3.1. Identificar los principales proble-      3.1. Identificar los principales proble-     3.1. Entender y afrontar, desde un en-    3.1. Entender y afrontar, desde un en-
mas, retos y desafíos a los que se ha         mas, retos y desafíos a los que se ha        foque ecosocial, problemas y desafíos     foque ecosocial, problemas y desafíos
enfrentado la humanidad a lo largo de         enfrentado la humanidad a lo largo de        pasados, actuales o futuros de las so-    pasados, actuales o futuros de las so-
la historia, los cambios producidos, sus      la historia, los cambios producidos, sus     ciedades contemporáneas teniendo en       ciedades contemporáneas teniendo en
causas y consecuencias.                       causas y consecuencias, así como los         cuenta sus relaciones de interdependen-   cuenta sus relaciones de interdependen-
                                              que, en la actualidad, debemos plantear      cia y ecodependencia.                     cia y ecodependencia.
                                              y resolver en torno a los Objetivos de
                                              Desarrollo Sostenible.
3.2. Utilizar una secuencia cronológica       3.2. Utilizar una secuencia cronológica                                                3.2. Utilizar secuencias cronológicas
con objeto de examinar la relación entre      con objeto de examinar la relación entre                                               complejas en las que identificar, com-
hechos y procesos en diferentes perío-        hechos y procesos en diferentes perío-                                                 parar y relacionar hechos y procesos en
dos y lugares históricos (simultaneidad       dos y lugares históricos (simultaneidad                                                diferentes períodos y lugares históricos
y duración), utilizando términos y con-       y duración), utilizando términos y con-                                                (simultaneidad, duración, causalidad),
ceptos apropiados.                            ceptos apropiados.                                                                     utilizando términos y conceptos espe-
                                                                                                                                     cíficos del ámbito de la Historia y de la
                                                                                                                                     Geografía.
3.3. Identificar procesos de cambio           3.3. Analizar procesos de cambio his-                                                  3.3. Analizar procesos de cambio his-
histórico de relevancia a través del uso      tórico de relevancia a través del uso                                                  tórico y comparar casos de la historia y
de diferentes fuentes de información,         de diferentes fuentes de información,                                                  la geografía a través del uso de fuentes
teniendo en cuenta las continuidades y        teniendo en cuenta las continuidades y                                                 de información diversas, teniendo en
permanencias en diferentes períodos y         permanencias en diferentes períodos y                                                  cuenta las transformaciones de corta y
lugares.                                      lugares.                                                                               larga duración (coyuntura y estructura),
                                                                                                                                     las continuidades y permanencias en
                                                                                                                                     diferentes períodos y lugares.
3.4. Adquirir conocimiento relevante del      3.4. Adquirir y construir conocimiento
mundo actual y de la historia, a través del   relevante del mundo actual y de la his-
trabajo por proyectos, retos o problemas,     toria, a través de procesos inductivos,
mediante la elaboración de productos          de la investigación y del trabajo por pro-
que reflejen la comprensión de los fenó-      yectos, retos o problemas, mediante la
menos y problemas abordados.                  elaboración de productos que reflejen la
                                              comprensión de los fenómenos y proble-
                                              mas abordados.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                      111 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Curso 1.º                       Curso 2.º                                 Curso 3.º                                 Curso 4.º

                              3.5. Representar adecuadamente infor-
                              mación geográfica e histórica a través
                              de diversas formas de representación
                              gráfica, cartográfica y visual.
                                                                                                                 3.6. Conocer los Objetivos de Desarro-
                                                                                                                 llo Sostenible, realizando propuestas
                                                                                                                 que contribuyan a su logro, aplicando
                                                                                                                 métodos y proyectos de investigación e
                                                                                                                 incidiendo en el uso de mapas y otras
                                                                                                                 representaciones gráficas, así como de
                                                                                                                 medios accesibles de interpretación de
                                                                                                                 imágenes.



                                                   Competencia específica 4
           Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales,
        rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las transforma-
        ciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para promover su
        conservación, mejora y uso sostenible.


            Descripción de la competencia específica 4.
            El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y relacio-
        nes, su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la necesaria actitud
        responsable con vistas a su conservación. Y si bien es necesario destacar los resultados positivos
        en ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la técnica y la cultura, deben también cuestionarse
        éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la globalización con respecto a la diversidad
        cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional, las migraciones, la despo-
        blación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad ambiental
        de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en varios
        sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen para
        su desarrollo personal, pero también las limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y
        cuidado de dichos espacios, atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y
        la despoblación del medio rural. Esta competencia implica también la toma de conciencia acerca de la
        gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la exigencia de adoptar conductas respetuosas
        con la dignidad de todos los seres vivos, tendente a asegurar un desarrollo sostenible. Debe además
        promover posturas activas y de participación con respecto a la mejora, en general, del entorno, tanto
        a escala local como global, y en favor de un reparto justo, equitativo y solidario de los recursos en
        un sentido global.


            Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
        CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.


            Criterios de evaluación.
           Curso 1.º                       Curso 2.º                                 Curso 3.º                                 Curso 4.º

                              4.1. Interpretar el entorno desde una     4.1. Identificar los elementos del en-   4.1. Identificar los elementos del entorno
                              perspectiva sistémica e integradora, a    torno y comprender su funcionamiento     y comprender su funcionamiento como
                              través del concepto de paisaje, identi-   como un sistema complejo por medio del   un sistema complejo por medio del aná-
                              ficando sus principales elementos y las   análisis multicausal de sus relaciones   lisis multicausal de sus relaciones natu-
                              interrelaciones existentes.               naturales y humanas.                     rales y humanas, presentes y pasadas,
                                                                                                                 valorando el grado de conservación y de
                                                                                                                 equilibrio dinámico.




112 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




               Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                   Curso 4.º

4.2. Reconocer la necesidad de acciones       4.2. Argumentar la necesidad de ac-          4.2. Adoptar comportamientos y accio-      4.2. Idear y adoptar, cuando sea posi-
de defensa, protección, conservación y        ciones de defensa, protección, conser-       nes que contribuyan a la conservación      ble, comportamientos y acciones que
mejora del entorno (natural, rural y urba-    vación y mejora del entorno (natural,        y mejora del entorno natural, rural y      contribuyan a la conservación y mejora
no) a través de propuestas e iniciativas      rural y urbano) a través de propuestas       urbano, a través del respeto a todos       del entorno natural, rural y urbano, a tra-
que reflejen compromisos y conductas          e iniciativas que reflejen compromisos y     los seres vivos, mostrando comporta-       vés del respeto a todos los seres vivos,
en favor de la sostenibilidad y del reparto   conductas en favor de la sostenibilidad      mientos orientados al logro de un desa-    mostrando comportamientos orientados
justo y solidario de los recursos.            y del reparto justo y solidario de los re-   rrollo sostenible de dichos entornos, y    al logro de un desarrollo sostenible de
                                              cursos.                                      defendiendo el acceso universal, justo y   dichos entornos, y defendiendo el ac-
                                                                                           equitativo a los recursos que nos ofrece   ceso universal, justo y equitativo a los
                                                                                           el planeta.                                recursos que nos ofrece el planeta.
4.3. Identificar el grado de sostenibilidad   4.3. Valorar el grado de sostenibilidad y
y de equilibrio de los diferentes espacios    de equilibrio de los diferentes espacios
y desde distintas escalas y analizar su       y desde distintas escalas, y analizar su
transformación y degradación a través         transformación y degradación a través
del tiempo por la acción humana en la         del tiempo por la acción humana en la
explotación de los recursos, su relación      explotación de los recursos, su relación
con la evolución de la población.             con la evolución de la población y las
                                              estrategias desarrolladas para su con-
                                              trol y dominio y los conflictos que ha
                                              provocado.




                                                                     Competencia específica 5
                Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción de
            los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como
            asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para promover la par-
            ticipación ciudadana y la cohesión social.


                 Descripción de la competencia específica 5.

                La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo de
            convivencia, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos, y, a la vez promueve la respon-
            sabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y
            libertades en el ámbito internacional. La Constitución es producto no solo de un determinado momento
            del pasado próximo –la Transición a la democracia–, sino el resultado de una trayectoria más dilatada
            en el tiempo que integra los movimientos, acciones y acontecimientos que, desde distintas culturas
            políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que han ayudado a conformar el
            sistema democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la memoria democrática y el
            análisis de los distintos momentos históricos que la conforman, en especial, la pérdida de las liber-
            tades y derechos tras el golpe de Estado del 1936, así como la visibilización de la aportación de las
            mujeres, que han marcado, a través de su compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances
            y logros del estado social y de derecho que hoy disfrutamos. La Constitución española es, en fin, un
            símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe promover en el alumnado una actitud de vigilancia
            ante cualquier amenaza o cuestionamiento que no se enmarque en el contexto de los procedimientos
            democráticos que ella misma incluye para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación
            en pos de una gestión pacífica de los conflictos.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CC1, CC2, CCEC1.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                        113 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                     Curso 3.º                                   Curso 4.º

5.1. Identificar los mecanismos que         5.1. Identificar, interpretar y analizar los   5.1. Conocer, valorar y ejercitar respon-   5.1. Conocer, valorar y ejercitar respon-
han regulado la convivencia y la vida       mecanismos que han regulado la convi-          sabilidades, derechos y deberes y actuar    sabilidades, derechos y deberes y actuar
en común a lo largo de la historia, desde   vencia y la vida en común a lo largo de la     en favor de su desarrollo y afirmación, a   en favor de su desarrollo y afirmación,
el origen de la sociedad a las distintas    historia, desde el origen de la sociedad       través del conocimiento de nuestro orde-    a través del conocimiento de nuestro
civilizaciones de la Edad Antigua, se-      a las distintas civilizaciones que se han      namiento jurídico y constitucional.         ordenamiento jurídico y constitucional,
ñalando los principales modelos de or-      ido sucediendo, señalando los princi-                                                      de la comprensión y puesta en valor de
ganización social y política que se han     pales modelos de organización social,                                                      nuestra memoria democrática y de los
ido gestando.                               política, económica y religiosa que se                                                     aspectos fundamentales que la confor-
                                            han gestado.                                                                               man, de la contribución de las mujeres
                                                                                                                                       y hombres a la misma y la defensa de
                                                                                                                                       nuestros valores constitucionales.
5.2. Señalar y explicar aquellas ex-        5.2. Señalar y explicar aquellas expe-         5.2. Reconocer movimientos y causas         5.2. Reconocer movimientos y causas
periencias históricas más destacables       riencias históricas más destacables, y         que generen una conciencia solidaria,       que generen una conciencia solidaria,
durante la Edad Antigua, en las que se      anteriores a la época contemporánea,           promuevan la cohesión social, y trabajen    promuevan la cohesión social, y trabajen
lograron establecer sistemas políticos      en las que se logró establecer sistemas        para la eliminación de la desigualdad,      para la eliminación de la desigualdad,
que favorecieron el ejercicio de dere-      políticos que favorecieron el ejercicio de     especialmente la motivada por cuestión      especialmente la motivada por cuestión
chos y libertades de las personas y de      derechos y libertades de las personas y        de género, y el pleno desarrollo de la      de género, y para el pleno desarrollo de
la colectividad, considerándolas como       de la colectividad, considerándolas como       ciudadanía, mediante la movilización de     la ciudadanía, mediante la movilización
antecedentes de las posteriores conquis-    antecedentes de las posteriores conquis-       conocimientos y estrategias de partici-     de conocimientos y estrategias de parti-
tas democráticas y referentes históricos    tas democráticas y referentes históricos       pación, trabajo en equipo, mediación y      cipación, trabajo en equipo, mediación y
de las libertades actuales.                 de las libertades actuales.                    resolución pacífica de conflictos.          resolución pacífica de conflictos.
5.3. Mostrar actitudes pacíficas y tole-    5.3. Mostrar actitudes pacíficas y res-
rantes y asumir las normas como marco       petuosas y asumir las normas como
necesario para la convivencia, identifi-    marco necesario para la convivencia,
cando y respondiendo de manera aser-        demostrando capacidad crítica e identi-
tiva ante las situaciones de injusticia y   ficando y respondiendo de manera aser-
desigualdad.                                tiva ante las situaciones de injusticia y
                                            desigualdad.



                                                                    Competencia específica 6

                Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
            multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías étnicas
            presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y
            la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer
            la riqueza de la diversidad.


                Descripción de la competencia específica 6.
                La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos pueblos y cul-
            turas y, más recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el resultado del
            reconocimiento de la diversidad en el seno de la propia sociedad, algo que resulta sustancial para la
            formación ciudadana del alumnado, y que supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de
            los derechos sociales. De ahí que resulten necesarios el conocimiento y la valoración de los distintos
            movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y libertades de colectivos especial-
            mente discriminados y, de manera referencial, del feminismo. Así mismo, es preciso el conocimiento y
            difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo gitano, contribuyendo así a la valoración
            de las diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las
            minorías étnicas presentes en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos.
            En este sentido, es fundamental erradicar comportamientos segregadores, especialmente los relacio-
            nados con el género y las diferencias etnoculturales, así como el desarrollo de actitudes y acciones
            en favor de la igualdad real entre mujeres y hombres, y de la convivencia con personas diferentes. El
            alumnado debe concebir que la comunidad es la suma de todas y cada una de las personas, y que
            debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades, teniendo en
            cuenta que el bienestar colectivo depende también de nuestras aportaciones individuales.




114 •256                                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                      Curso 4.º

6.1. Mostrar actitudes no discriminato-      6.1. Valorar la diversidad social y cul-    6.1. Rechazar actitudes discriminatorias       6.1. Rechazar actitudes discriminatorias
rias y valorar la diversidad social y mul-   tural, argumentando e interviniendo en      y reconocer la riqueza de la diversidad, a     y reconocer la riqueza de la diversidad, a
ticultural, argumentando e interviniendo     favor de la inclusión, así como recha-      partir del análisis de la relación entre los   partir del análisis de la relación entre los
en favor de la inclusión, el reconocimien-   zando y actuando en contra de cualquier     aspectos geográficos, históricos, ecoso-       aspectos geográficos, históricos, ecoso-
to de las minorías étnico-culturales, la     actitud o comportamiento discriminatorio    ciales y culturales que han conformado         ciales y culturales que han conformado
colaboración y la cohesión social.           o basado en estereotipos.                   la sociedad globalizada y multicultural        la sociedad globalizada y multicultural
                                                                                         actual.                                        actual, y del conocimiento de la apor-
                                                                                                                                        tación de los movimientos en defensa
                                                                                                                                        de los derechos de las minorías y en
                                                                                                                                        favor de la inclusión y la igualdad real,
                                                                                                                                        especialmente de las mujeres y de otros
                                                                                                                                        colectivos discriminados.
6.2. Reconocer las desigualdades socia-      6.2. Reconocer las desigualdades so-
les existentes en épocas pasadas y los       ciales existentes en épocas pasadas y
mecanismos de dominación y control que       los mecanismos de dominación y control
se han aplicado, identificando aquellos      que se han aplicado, identificando aque-
grupos que se han visto sometidos y si-      llos grupos que se han visto sometidos y
lenciados, destacando la presencia de        silenciados, destacando la presencia de
mujeres y de personajes pertenecientes       mujeres y de personajes pertenecientes
a otros colectivos discriminados.            a otros colectivos discriminados.
6.3. Situar el nacimiento y desarrollo       6.3. Situar el nacimiento y desarrollo
de distintas civilizaciones y situarlas      de distintas civilizaciones y ubicarlas
en el espacio y en el tiempo, integran-      en el espacio y en el tiempo, integran-
do los elementos históricos, culturales,     do los elementos históricos, culturales,
institucionales y religiosos que las han     institucionales y religiosos que las han
conformado.                                  conformado, explicando la realidad mul-
                                             ticultural generada a lo largo del tiempo
                                             e identificando sus aportaciones más
                                             relevantes a la cultura universal.
6.4. Argumentar e intervenir acerca de       6.4. Argumentar e intervenir acerca de      6.4. Contribuir al bienestar individual y      6.4. Contribuir al bienestar individual y
la igualdad real de mujeres y hombres        la igualdad real de mujeres y hombres       colectivo a través del diseño, exposición      colectivo a través del diseño, exposición
actuando en contra de cualquier actitud      actuando en contra de cualquier actitud     y puesta en práctica de iniciativas orien-     y puesta en práctica de iniciativas orien-
y comportamiento discriminatorio por         y comportamiento discriminatorio por        tadas a promover un compromiso activo          tadas a promover un compromiso activo
razón de género.                             razón de género.                            con los valores comunes, la mejora del         con los valores comunes, la mejora del
                                                                                         entorno y el servicio a la comunidad.          entorno y el servicio a la comunidad.



                                                                    Competencia específica 7
               Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a través del
            conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos para conservarlo
            y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos que contribuyan a la
            cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal
            de los Derechos Humanos.


                 Descripción de la competencia específica 7.
                La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad contem-
            poránea y de la España de hoy, cobrando una especial relevancia en la formación del alumnado. Se
            debe atender a los procesos de identificación colectiva, comprendiendo los distintos elementos que
            han contribuido a su construcción y evolución, tales como el territorio, la historia, el arte, la lengua y la
            cultura. Por otro lado, resulta necesario entender los mecanismos sociales y emocionales que llevan




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                            115 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




             a generar diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus manifes-
             taciones y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones culturales y artísticas, como
             parte que son del rico acervo común. Reconocer el significado histórico y simbólico del patrimonio
             material e inmaterial, así como promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta
             en valor como recurso colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales
             para que se tome conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse desde
             sus diferentes escalas y en relación a sus consecuencias, tomando conciencia de los conflictos que en
             algunos casos han contribuido a ocasionar y la necesidad de reconocer el sufrimiento de las víctimas
             de la violencia y del terrorismo. De especial relevancia resulta el integrar principios de cohesión y so-
             lidaridad territorial, así como concebir nuestra presencia en el mundo desde un compromiso fraternal
             y universal que trascienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los principios que
             emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
             CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                      Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

7.1. Relacionar las culturas y civilizacio-    7.1. Relacionar las culturas y civiliza-       7.1. Reconocer los rasgos que van           7.1. Reconocer los rasgos que van
nes que se han desarrollado a lo largo         ciones que se han desarrollado a lo            conformando la identidad propia y de        conformando la identidad propia y de
de la historia Antigua con las diversas        largo de la historia antigua, medieval y       las demás personas, la riqueza de las       las demás personas, la riqueza de las
identidades colectivas que se han ido          moderna con las diversas identidades           identidades múltiples en relación con       identidades múltiples en relación con
construyendo hasta la actualidad, re-          colectivas que se han ido construyendo         distintas escalas espaciales, a través      distintas escalas espaciales, a través
flexionando sobre los múltiples signifi-       hasta la actualidad, reflexionando sobre       de la investigación y el análisis de sus    de la investigación y el análisis de sus
cados que adoptan y aportaciones a la          los múltiples significados que adoptan         fundamentos geográficos, históricos,        fundamentos geográficos, históricos,
cultura humana universal.                      y sus aportaciones a la cultura humana         artísticos, ideológicos y lingüísticos, y   artísticos, ideológicos y lingüísticos, y
                                               universal.                                     el reconocimiento de sus expresiones        el reconocimiento de sus expresiones
                                                                                              culturales.                                 culturales.
                                               7.2. Identificar el origen histórico de dis-   7.2. Conocer y contribuir a conservar el    7.2. Conocer y contribuir a conservar
                                               tintas identidades colectivas que se han       patrimonio material e inmaterial común,     el patrimonio material e inmaterial co-
                                               desarrollado en España, interpretando el       respetar los sentimientos de pertenencia    mún, respetando los sentimientos de
                                               uso que se ha hecho de las mismas y            adoptando compromisos con principios        pertenencia y adoptando compromisos
                                               mostrando una actitud de respeto hacia         y acciones orientadas a la cohesión y       con principios y acciones orientadas a la
                                               los diferentes sentidos de pertenencia,        solidaridad territorial de la comunidad     cohesión y la solidaridad territorial de la
                                               promoviendo la solidaridad y la cohesión       política, los valores del europeísmo y de   comunidad política, los valores del euro-
                                               social.                                        la Declaración Universal de los Derechos    peísmo y de la Declaración Universal de
                                                                                              Humanos                                     los Derechos Humanos.
7.3. Señalar los fundamentos de la             7.3. Señalar los fundamentos de la
idea de Europa a través de las diferen-        idea de Europa a través de las diferen-
tes experiencias históricas del pasado e       tes experiencias históricas del pasado e
identificar el legado histórico, institucio-   identificar el legado histórico, institucio-
nal, artístico y cultural como patrimonio      nal, artístico y cultural como patrimonio
común de la ciudadanía europea.                común de la ciudadanía europea.
7.4. Valorar, proteger y conservar el          7.4 . alorar, proteger y conservar el patri-
patrimonio artístico, histórico y cultural     monio artístico, histórico y cultural como
como fundamento de identidad colectiva         fundamento de la identidad colectiva
local, autonómica, nacional, europea y         local, autonómica, nacional, europea y
universal, considerándolo un bien para el      universal, considerándolo un bien para el
disfrute recreativo y cultural y un recurso    disfrute recreativo y cultural y un recurso
para el desarrollo de los pueblos.             para el desarrollo de los pueblos.




                                                                       Competencia específica 8
                Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las relacio-
             nes intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo,
             analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y
             respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.




116 •256                                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 8.
                El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la necesidad
            de identificar los diversos componentes que constituyen la personalidad (cognitivo, moral, emocional,
            etc.) y su devenir histórico. Resulta de especial relevancia tomar conciencia del transcurso del ciclo
            vital, de sus principales estadios, y del papel social que ha correspondido a cada uno de ellos, así
            como las diferencias existentes al respecto en las distintas culturas, su evolución en la historia y, de
            manera más cercana, los cambios que se producen en torno a las generaciones más próximas y las
            relaciones entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la
            división del trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y ana-
            lizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un compromiso, en este sentido,
            con el entorno social próximo. La esperanza y la calidad de vida están relacionadas también con los
            estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar.
            Por otro lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia humana a
            lo largo de la historia, y disponer de una adecuada orientación profesional y valorar los cambios del
            mercado laboral son imprescindibles para trazar la trayectoria académica del alumnado, asumir sus
            responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la educación para el ocio y el uso
            del tiempo libre es hoy en día una necesidad. Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquece-
            doras, contribuyendo a un uso adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso
            activo y el voluntariado constituyen tareas imprescindibles.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
            CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.


                 Criterios de evaluación.

               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                    Curso 3.º                                  Curso 4.º

8.1. Tomar conciencia del ciclo vital y       8.1. Tomar conciencia del ciclo vital y                                                  8.1. Reconocer las iniciativas de la so-
analizar cómo han cambiado sus carac-         analizar cómo han cambiado sus carac-                                                    ciedad civil, reflejadas en asociaciones y
terísticas, necesidades y obligaciones        terísticas, necesidades y obligaciones                                                   entidades sociales, adoptando actitudes
en distintos momentos históricos, así         en distintos momentos históricos, así                                                    de participación y transformación en el
como las raíces de la distribución por        como las raíces de la distribución por                                                   ámbito local y comunitario, especialmen-
motivos de género del trabajo domésti-        motivos de género del trabajo domésti-                                                   te en el ámbito de las relaciones inter-
co, asumiendo las responsabilidades y         co, asumiendo las responsabilidades y                                                    generacionales.
compromisos propios de su edad en el          compromisos propios de la edad en el
ámbito familiar, en el entorno escolar y      ámbito familiar, en el entorno escolar y
comunitario y valorando la riqueza que        en la comunidad, y valorando la riqueza
aportan las relaciones intergeneracio-        que aportan las relaciones intergenera-
nales.                                        cionales.
8.2. Relacionar los cambios en los hábi-      8.2. Relacionar los cambios en los esti-      8.2. Adoptar un papel activo y compro-     8.2. Adoptar un papel activo y com-
tos de vida tradicional y contrastarlos con   los de vida tradicional y contrastarlos con   metido con el entorno, de acuerdo a        prometido con el entorno, de acuerdo
los que son saludables y sostenibles en       los que son saludables y sostenibles en       aptitudes, aspiraciones, intereses y va-   con aptitudes, aspiraciones, intereses
su entorno, a través de comportamientos       el entorno, a través de comportamientos       lores propios y la adopción de hábitos     y valores propios, a partir del análisis
respetuosos con su propia salud, con la       respetuosos con la salud propia, con la       responsables, saludables, sostenibles      crítico de la realidad económica, de la
de las demás personas y con los otros         de las demás personas y con otros seres       y respetuosos con la dignidad humana       distribución y gestión del trabajo, y la
seres vivos, tomando conciencia de la         vivos, tomando conciencia de la impor-        y la de otros seres vivos.                 adopción de hábitos responsables, sa-
importancia de promover su propio de-         tancia de promover el propio desarrollo                                                  ludables, sostenibles y respetuosos con
sarrollo personal.                            personal.                                                                                la dignidad humana y la de otros seres
                                                                                                                                       vivos, así como de la reflexión ética ante
                                                                                                                                       los usos de la tecnología y la gestión del
                                                                                                                                       tiempo libre.
                                              8.3. Conocer e interpretar los compor-
                                              tamientos demográficos de la población,
                                              los cambios que ha experimentado y
                                              sus ciclos, identificando y analizando
                                              los principales problemas y retos a los
                                              que nos enfrentamos en el mundo y en
                                              España.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                         117 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                     Competencia específica 9
               Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convivencia
            nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y otras entidades
            sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al desarrollo sostenible, para
            promover la consecución de un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.

                 Descripción de la competencia específica 9.
               La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la convivencia
            en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy la seguridad debe
            concebirse de un modo general, así como también en el contexto de las relaciones e interacciones
            con otros pueblos.
                Para entender la evolución histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los gran-
            des flujos de difusión cultural y técnica y del comercio internacional, así como en el contexto de las
            relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis crítico de los conflictos y del recurso a la
            fuerza. Valorar el papel que han representado los distintos territorios y sociedades en esas redes de
            intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas, resulta conveniente para
            evitar lecturas mitificadoras de unas personas y reduccionistas de otras. De ahí que toda aportación a la
            civilización europea y mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde
            la consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la solidaridad.
            Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un elemento imprescindible para
            afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Esto supone asumir el compromiso
            colectivo de formar parte de programas y misiones que contribuyan a la seguridad, a la paz mundial,
            y a la cooperación con otros países en situación de emergencia o pobreza, con la garantía de orga-
            nismos y entidades estatales e internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos
            contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone promover el interés del alumnado
            por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en el que vivimos.

                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

                                             9.1. Interpretar desde la perspectiva del     9.1. Contribuir a la consecución de           9.1. Contribuir a la consecución de un
                                             desarrollo sostenible y la ciudadanía glo-    un mundo más seguro, justo, solidario         mundo más seguro, justo, solidario y
                                             bal los principales desafíos del mundo        y sostenible, a través del análisis y el      sostenible, a través del análisis de los
                                             actual, expresando la importancia de im-      reconocimiento de los compromisos in-         principales conflictos del presente y el
                                             plicarse en la búsqueda de soluciones         ternacionales de nuestro país en favor        reconocimiento de las instituciones del
                                             y en el modo de concretarlos desde su         de la paz, la seguridad, la cooperación, la   Estado, y de las asociaciones civiles
                                             capacidad de acción tanto local como          sostenibilidad, los valores democráticos      que garantizan la seguridad integral y
                                             global, valorando la contribución del         y los Objetivos de Desarrollo Sostenible,     la convivencia social, así como de los
                                             Estado, sus instituciones y las asocia-       así como de las aportaciones de este y        compromisos internacionales de nuestro
                                             ciones civiles en programas y misiones        sus instituciones a la cultura europea        país en favor de la paz, la seguridad, la
                                             dirigidos por organismos nacionales e         y mundial.                                    cooperación, la sostenibilidad, los va-
                                             internacionales para el logro de la paz, la                                                 lores democráticos y los Objetivos de
                                             seguridad integral, la convivencia social                                                   Desarrollo Sostenible.
                                             y la cooperación entre los pueblos.
9.2. Identificar e interpretar la conexión   9.2. Identificar e interpretar la conexión                                                  9.2. Interpretar y explicar de forma argu-
de España con los grandes procesos his-      de España con los grandes procesos                                                          mentada la conexión de España con los
tóricos (de la época Antigua), valorando     históricos (de las épocas antigua, me-                                                      grandes procesos históricos de la época
lo que han supuesto para su evolución y      dieval y moderna), valorando lo que han                                                     contemporánea, valorando lo que han
señalando las aportaciones de sus habi-      supuesto para su evolución y señalando                                                      supuesto para su evolución y señalando
tantes a lo largo de la historia.            las aportaciones de sus habitantes a lo                                                     las aportaciones de sus habitantes a lo
                                             largo de la historia.                                                                       largo de la historia, así como las apor-
                                                                                                                                         taciones del Estado y sus instituciones
                                                                                                                                         a la cultura europea y mundial.




118 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                   2.–SABERES BÁSICOS

                                                                  A. Retos del mundo actual

                    Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                  Curso 4.º

A.1   Ubicación espacial: representación          Ubicación espacial: representación          Cultura mediática. Técnicas y métodos       Cultura mediática. Técnicas y métodos
      del espacio, orientación y escalas.         del espacio, orientación y escalas.         de las Ciencias Sociales: análisis de       de las Ciencias Sociales: análisis de
      Utilización de recursos digitales e in-     Utilización de recursos digitales e in-     textos, interpretación y elaboración de     textos, interpretación y elaboración de
      terpretación y elaboración de mapas,        terpretación y elaboración de mapas,        mapas, esquemas y síntesis, repre-          mapas, esquemas y síntesis, repre-
      esquemas, imágenes y representacio-         esquemas, imágenes y representacio-         sentación de gráficos e interpretación      sentación de gráficos e interpretación
      nes gráficas. Tecnologías de la Infor-      nes gráficas. Tecnologías de la Infor-      de imágenes a través de medios di-          de imágenes a través de medios di-
      mación Geográfica (TIG).                    mación Geográfica (TIG).                    gitales accesibles. Tecnologías de la       gitales accesibles. Tecnologías de la
                                                                                              información geográfica.                     información geográfica.
A.2   Emergencia climática: elementos y           Emergencia climática: elementos y
      factores que condicionan el clima y         factores que condicionan el clima y el
      el impacto de las actividades huma-         impacto de las actividades humanas.
      nas. Métodos de recogida de datos           Métodos de recogida de datos meteo-
      meteorológicos e interpretación de          rológicos e interpretación de gráficos.
      gráficos. Riesgos y catástrofes climá-      Riesgos y catástrofes climáticas en el
      ticas en el presente, en el pasado y        presente, en el pasado y en el futuro.
      en el futuro.                               Vulnerabilidad, prevención y resiliencia
                                                  de la población ante las catástrofes
                                                  naturales y los efectos del cambio
                                                  climático.
A.3   Biodiversidad. Dinámicas y amenazas
      de los ecosistemas planetarios. For-
      mas y procesos de modificación de la
      superficie terrestre. Riqueza y valor del
      patrimonio natural. La influencia huma-
      na en la alteración de los ecosistemas
      en el pasado y la actualidad. Conserva-
      ción y mejora del entorno local y global.
A.4   Tecnologías de la información. Ma-          Tecnologías de la información. Ma-          Sociedad de la información. Búsque-         Sociedad de la información. Búsque-
      nejo y utilización de dispositivos, apli-   nejo y utilización de dispositivos, apli-   da, tratamiento de la información,          da, tratamiento de la información,
      caciones informáticas y plataformas         caciones informáticas y plataformas         uso de datos en entornos digitales          uso de datos en entornos digitales
      digitales. Búsqueda, tratamiento de la      digitales. Búsqueda, tratamiento de la      y evaluación y contraste de la fiabi-       y evaluación y contraste de la fiabi-
      información y elaboración de conoci-        información y elaboración de conoci-        lidad de las fuentes. El problema de        lidad de las fuentes. El problema de
      miento. Uso seguro de las redes de          miento. Uso seguro de las redes de          la desinformación. Uso específico del       la desinformación. Uso específico del
      comunicación. Lectura crítica de la         comunicación. Lectura crítica de la         léxico relativo a los ámbitos histórico,    léxico relativo a los ámbitos histórico,
      información.                                información.                                artístico y geográfico.                     artístico y geográfico.
A.5   Sociedad del conocimiento. Introduc-        Sociedad del conocimiento. Introduc-        Lo global y lo local. La investigación
      ción a los objetivos y estrategias de       ción a los objetivos y estrategias de       en Ciencias Sociales, el estudio mul-
      las Ciencias Sociales y al uso de sus       las Ciencias Sociales y al uso de sus       ticausal y el análisis comparado del
      procedimientos, términos y conceptos.       procedimientos, términos y conceptos.       espacio natural, rural y urbano, su evo-
      Uso de plataformas digitales.               Uso de plataformas digitales.               lución y los retos del futuro. Análisis e
                                                                                              interpretación de conceptos espacia-
                                                                                              les: localización, escala, conexión y
                                                                                              proximidad espacial.
A.6                                               Desafíos demográficos en el mundo           Diversidad social, étnico-cultural y de     Diversidad social, etnocultural y de gé-
                                                  actual. Causalidad y comparación en         género. Migraciones, multiculturalidad      nero. Migraciones, multiculturalidad y
                                                  el estudio de la diversidad social y cul-   y mestizaje en sociedades abiertas.         mestizaje en sociedades abiertas. His-
                                                  tural y de las estructuras demográficas     Historia y reconocimiento del pue-          toria y reconocimiento del pueblo gita-
                                                  a distintas escalas (local, regional, na-   blo gitano y otras minorías étnicas         no y otras minorías étnicas de nuestro
                                                  cional, europea y planetaria).              de nuestro país. Nuevas formas de           país. Nuevas formas de identificación
                                                                                              identificación cultural.                    cultural.
A.7                                               Aglomeraciones urbanas y ruralidad.         Estructuras económicas en el mun-
                                                  La despoblación y el sostenimiento          do actual, cambios en los sectores
                                                  del mundo rural. El desarrollo urbano       productivos y funcionamiento de los
                                                  sostenible: la ciudad, espacio de con-      mercados. Dilemas e incertidumbres
                                                  vivencia. Modos y estilos de vida en el     ante el crecimiento, la empleabilidad
                                                  contexto de la globalización.               y la sustentabilidad.
A.8   Competencia y conflicto por los             Competencia y conflicto por los                                                         Geopolítica y principales conflictos en
      recursos y el territorio. Mercados          recursos y el territorio. Mercados                                                      el presente. Genocidios y crímenes
      regionales, políticas comerciales y         regionales, políticas comerciales y                                                     contra la humanidad. Guerras, terroris-
      movimientos migratorios. Tensiones          movimientos migratorios. Tensiones                                                      mo y otras formas de violencia política.
      internacionales, choques y alianzas         internacionales, choques y alianzas                                                     Alianzas e instituciones internaciona-
      entre civilizaciones.                       entre civilizaciones.                                                                   les, mediación y misiones de paz. Inje-
                                                                                                                                          rencia humanitaria y Justicia Universal.




                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                             119 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                      Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                   Curso 4.º

 A.9                                                Concentración y distribución de la ri-      Desigualdad e injusticia en el contexto     Desigualdad e injusticia en el contexto
                                                    queza. Formas y modos de percibir           local y global. Solidaridad, cohesión       local y global. Solidaridad, cohesión
                                                    y representar la desigualdad. Líneas        social y cooperación para el desa-          social y cooperación para el desa-
                                                    de acción para un reparto justo. La         rrollo.                                     rrollo.
                                                    cuestión del mínimo vital.
 A.10   Igualdad. Situaciones discriminatorias                                                  Igualdad de género y formas de vio- Igualdad de género y formas de vio-
        de las niñas y de las mujeres en el                                                     lencia contra las mujeres. Actitudes y lencia contra las mujeres. Actitudes y
        mundo. Roles de género y su mani-                                                       comportamientos sexistas.              comportamientos sexistas.
        festación en todos los ámbitos de la
        sociedad y la cultura.
 A.11   Objetivos de Desarrollo Sostenible.         Objetivos de Desarrollo Sostenible.         Objetivos de Desarrollo Sostenible.         Objetivos de Desarrollo Sostenible.
        La visión de los dilemas del mundo          La visión de los dilemas del mundo          Emergencia climática y sostenibilidad.      Emergencia climática y sostenibilidad.
        actual, punto de partida para el pensa-     actual, punto de partida para el pensa-     Relación entre factores naturales y an-     Relación entre factores naturales y an-
        miento crítico y el desarrollo de juicios   miento crítico y el desarrollo de juicios   trópicos en la Tierra.                      trópicos en la Tierra. Globalización,
        propios.                                    propios.                                                                                movimientos migratorios e intercul-
                                                                                                                                            turalidad. Los avances tecnológicos
                                                                                                                                            y la conciencia ecosocial. Conflictos
                                                                                                                                            ideológicos y etnoculturales.



                                                                    B. Sociedades y territorios

                      Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                   Curso 4.º

 B.1    Métodos de investigación para la            Métodos básicos de investigación para       Métodos de investigación en el ám-          Métodos de investigación en el ám-
        construcción del conocimiento de la         la construcción del conocimiento de la      bito de la Geografía y de la Historia.      bito de la Geografía y de la Historia.
        Geografía y la Historia. Metodologías       Geografía y la Historia. Metodologías       Metodologías del pensamiento históri-       Metodologías del pensamiento históri-
        del pensamiento geográfico y del pen-       del pensamiento geográfico y del pen-       co y del pensamiento geográfico.            co y del pensamiento geográfico.
        samiento histórico.                         samiento histórico.
 B.2    Las fuentes históricas y arqueológicas      Las fuentes históricas y arqueológi-                                                    Las fuentes históricas como base para
        como base para la construcción del          cas como base para la construcción                                                      la construcción del conocimiento sobre
        conocimiento histórico. Objetos y arte-     del conocimiento histórico. Objetos y                                                   el pasado contemporáneo. Contraste
        factos como fuente para la historia. El     artefactos como fuente para la historia                                                 entre interpretaciones de personas
        significado de los archivos, bibliotecas    y el legado inmaterial. El significado                                                  historiadoras.
        y museos y del legado histórico y cultu-    de los archivos, bibliotecas y museos
        ral como patrimonio colectivo.              y del legado histórico y cultural como
                                                    patrimonio colectivo.
 B.3    Tiempo histórico: construcción e inter-     Tiempo histórico: construcción e inter-     Tiempo histórico: construcción e inter-     Tiempo histórico: construcción e inter-
        pretación de líneas del tiempo a través     pretación de líneas de tiempo a través      pretación de líneas del tiempo a través     pretación de líneas de tiempo a través
        de la linealidad, cronología, simultanei-   de la linealidad, cronología, simultanei-   de la linealidad, cronología, simultanei-   de la linealidad, cronología, simultanei-
        dad y duración.                             dad y duración.                             dad y duración.                             dad y duración.
 B.4    Análisis interdisciplinar del origen del
        ser humano y del nacimiento de la so-
        ciedad. Grandes migraciones humanas
        y nacimiento de las primeras culturas.
 B.5    Condicionantes geográficos e interpre-      Condicionantes geográficos e interpre-      Conciencia histórica. Elaboración de        Conciencia histórica. Elaboración de
        taciones históricas del surgimiento de      taciones históricas del surgimiento de      juicios propios y argumentados ante         juicios propios y argumentados ante
        las civilizaciones. Las grandes rutas       las civilizaciones. Las grandes rutas       problemas de actualidad contextuali-        problemas de actualidad contextuali-
        comerciales y las estrategias por el        comerciales y las estrategias por el        zados históricamente. Defensa y ex-         zados históricamente. Defensa y ex-
        control de los recursos: talasocracias e    control de los recursos: talasocracias e    posición crítica de los mismos a través     posición crítica de los mismos a través
        imperios, conquista y colonización.         imperios, conquista y colonización.         de presentaciones y debates.                de presentaciones y debates.
 B.6    Violencia y conflictos armados. El cre-     Violencia y conflictos armados. El cre-                                                 Las relaciones internacionales y estu-
        cimiento de los ejércitos y la evolución    cimiento de los ejércitos y la evolución                                                dio crítico y comparativo de conflictos
        del armamento desde los hoplitas a          del armamento desde los hoplitas a                                                      y violencias de la primera mitad del
        los tercios. Los civiles durante las        los tercios. Los civiles durante las                                                    siglo XX. El Holocausto.
        guerras.                                    guerras.
 B.7    Complejidad social y nacimiento de la       Complejidad social y nacimiento de la                                                   Relaciones multicausales en la cons-
        autoridad: familia, clan, tribu, casta,     autoridad: familia, clan, tribu, casta,                                                 trucción de la democracia y los oríge-
        linaje y estamento. Desigualdad social      linaje y estamento. Desigualdad social                                                  nes del totalitarismo: los movimientos
        y disputa por el poder en la Prehis-        y disputa por el poder desde la Pre-                                                    por la libertad, la igualdad y los dere-
        toria y la Antigüedad. Formación de         historia y la Antigüedad hasta la Edad                                                  chos humanos. La acción de los mo-
        oligarquías, la imagen del poder, y la      Moderna. Formación de oligarquías, la                                                   vimientos sociales en el mundo con-
        evolución de la aristocracia.               imagen del poder y la evolución de la                                                   temporáneo. Procesos de evolución
                                                    aristocracia.                                                                           e involución: la perspectiva emanci-
                                                                                                                                            padora de la interpretación del pasado




120 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                    Curso 2.º                                   Curso 3.º                                  Curso 4.º

B.8                                                                                              Interpretación del sistema capitalista     Interpretación del sistema capitalista
                                                                                                 desde sus orígenes hasta la actua-         desde sus orígenes hasta la actua-
                                                                                                 lidad. Colonialismo, imperialismo y        lidad. Colonialismo, imperialismo y
                                                                                                 nuevas subordinaciones económicas          nuevas subordinaciones económicas
                                                                                                 y culturales.                              y culturales.
B.9    Las personas invisibilizadas de la his-      Las personas invisibilizadas de la his-                                                 La acción de los movimientos femi-
       toria: mujeres, esclavos y extranjeros.      toria: mujeres, esclavos y extranjeros.                                                 nistas y sufragistas en la lucha por la
       Marginación, segregación, control y          Marginación, segregación, control y                                                     igualdad de género. Mujeres relevan-
       sumisión en la historia de la humani-        sumisión en la historia de la humani-                                                   tes de la historia contemporánea.
       dad. Personajes femeninos en la histo-       dad. Personajes femeninos en la histo-
       ria. La resistencia a la opresión.           ria. La resistencia a la opresión.
B.10   La organización política del ser huma-       La organización política del ser huma-                                                  La transformación política de los seres
       no y las formulaciones estatales en el       no y las formulaciones estatales en el                                                  humanos: de la servidumbre a la ciu-
       mundo Antiguo: democracias, repúbli-         mundo antiguo, medieval y moderno:                                                      dadanía. Transiciones, revoluciones y
       cas, imperios y reinos. Evolución de la      democracias, repúblicas, imperios                                                       resistencias: permanencias y cambios
       teoría del poder.                            y reinos. Evolución de la teoría del                                                    en la época contemporánea. La con-
                                                    poder.                                                                                  quista de los derechos individuales y
                                                                                                                                            colectivos en la época contemporánea.
                                                                                                                                            Origen, evolución y adaptación de los
                                                                                                                                            sistemas liberales en España y en el
                                                                                                                                            mundo a través de las fuentes.
B.11   Las raíces clásicas de la cultura            Las raíces clásicas de la cultura occi-                                                 Las formaciones identitarias: ideolo-
       occidental. La construcción de las           dental. La construcción de las identi-                                                  gías, nacionalismos y movimientos
       identidades culturales, de la idea de        dades culturales, de la idea de Europa                                                  supranacionales. Ciudadanía europea
       Europa, y del eurocentrismo, a través        y del eurocentrismo, a través del pen-                                                  y cosmopolita.
       del pensamiento y del arte.                  samiento y del arte. La influencia de
                                                    las civilizaciones judía e islámica en
                                                    la cultura europea.
B.12   El papel de la religión en la organiza-      El papel de la religión en la organiza-
       ción social, la legitimación del poder y     ción social, la legitimización del poder
       la formación de identidades: politeís-       y la formación de identidades: politeís-
       mo, monoteísmo y el surgimiento de           mo, monoteísmo y el surgimiento de
       las grandes religiones. Herejías, per-       las grandes religiones. Herejías, per-
       secuciones y guerras de religión.            secuciones y guerras de religión.
B.13   La transformación humana del terri-          La transformación humana del terri-          La transformación humana del terri-
       torio y la distribución desigual de los      torio y la distribución desigual de los      torio y la distribución desigual de los
       recursos y del trabajo. Evolución de         recursos y del trabajo. Evolución de         recursos y del trabajo. Evolución de
       los sistemas económicos, de los ci-          los sistemas económicos, de los ciclos       los sistemas económicos, de los ciclos
       clos demográficos, de los modos de           demográficos, de los modos de vida y         demográficos, de los modos de vida y
       vida y de los modelos de organización        de los modelos de organización social.       de los modelos de organización social.
       social. La lucha por la supervivencia        La lucha por la supervivencia y el es-       La lucha por los derechos laborales y
       y el estatus social en la Prehistoria y      tatus social desde la Prehistoria y la       sociales: el estado del bienestar.
       la Antigüedad.                               Antigüedad hasta la Edad Moderna.
B.14   Interpretación del territorio y del paisa-   Interpretación del territorio y del paisa-   Interpretación del territorio y del pai-
       je. La ciudad y el mundo rural a lo largo    je. La ciudad y el mundo rural a lo largo    saje. Del éxodo rural a la concentra-
       de la historia: polis, urbes, ciudades,      de la historia: polis, urbes, ciudades,      ción urbana. El reto demográfico en
       villas y aldeas. La huella humana y la       villas y aldeas. La huella humana y la       España. El problema de la despobla-
       protección del patrimonio ambiental,         protección del patrimonio ambiental,         ción rural. Ordenación del territorio y
       histórico, artístico y cultural.             histórico, artístico y cultural.             transformación del espacio. La ciudad
                                                                                                 como espacio de convivencia. Impor-
                                                                                                 tancia y cuidado del espacio público.
                                                                                                 La huella humana y la protección del
                                                                                                 medio natural.
B.15                                                Viajes, descubrimientos y sistemas de                                                   El proceso de construcción europea.
                                                    intercambio en la formación de una                                                      Integración económica, monetaria y
                                                    economía mundial. La disputa por la                                                     ciudadana. Las instituciones europeas.
                                                    hegemonía y la geopolítica en el naci-                                                  El futuro de Europa.
                                                    miento y evolución de la Modernidad.
B.16                                                España en el tiempo y su conexión con                                                   España ante la modernidad. Estrate-
                                                    los grandes procesos de la historia de                                                  gias para la identificación de los fun-
                                                    la humanidad. El legado histórico y el                                                  damentos del proceso de transforma-
                                                    acervo cultural en la formación de las                                                  ción de la España contemporánea y
                                                    identidades colectivas.                                                                 contextualización y explicación de los
                                                                                                                                            aspectos políticos, económicos, socia-
                                                                                                                                            les y culturales en la formación de una
                                                                                                                                            identidad multicultural compartida.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                            121 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                      Curso 1.º                                    Curso 2.º                                   Curso 3.º                                  Curso 4.º

 B.17                                                                                                                                       Los fundamentos geoestratégicos des-
                                                                                                                                            de la segunda mitad del siglo XX hasta
                                                                                                                                            la actualidad, la política de bloques, los
                                                                                                                                            conflictos de la descolonización y el
                                                                                                                                            nuevo orden mundial. El papel de los
                                                                                                                                            organismos internacionales.
 B.18   Significado y función de las expresio-       Significado y función de las expresio-                                                 El nacimiento de las nuevas expre-
        nes artísticas y culturales en las distin-   nes artísticas y culturales en las distin-                                             siones artísticas y culturales contem-
        tas civilizaciones. Diversidad y riqueza     tas civilizaciones. Diversidad y riqueza                                               poráneas y su relación con las artes
        cultural. Respeto y conservación del         cultural. Respeto y conservación del                                                   clásicas. La diversidad cultural en el
        patrimonio material e inmaterial.            patrimonio material e inmaterial.                                                      mundo actual. Respeto y conservación
                                                                                                                                            del patrimonio material e inmaterial.
 B.19   Ciencia, medicina y avances tecno- Ciencia, medicina y avances tecno-                     Las transformaciones científicas y tec-   Las transformaciones científicas y tec-
        lógicos. La lucha contra epidemias y lógicos. La lucha contra epidemias y                 nológicas. Dimensión ética de la cien-    nológicas. Dimensión ética de la cien-
        pandemias.                           pandemias. Racionalismo y empirismo                  cia y la tecnología. Cambios culturales   cia y la tecnología. Cambios culturales
                                             en la explicación de la realidad frente              y movimientos sociales. Los medios        y movimientos sociales. Los medios
                                             a las supersticiones.                                de comunicación y las redes sociales.     de comunicación y las redes sociales.
 B.20                                                                                                                                       La ley como contrato social. De la
                                                                                                                                            Constitución de 1812 a la Constitu-
                                                                                                                                            ción de 1978. Ordenamiento normativo
                                                                                                                                            autonómico, constitucional y suprana-
                                                                                                                                            cional como garante del desarrollo de
                                                                                                                                            derechos y libertades para el ejercicio
                                                                                                                                            de la ciudadanía.
 B.21                                                                                                                                       La memoria democrática. Experiencias
                                                                                                                                            históricas dolorosas del pasado recien-
                                                                                                                                            te y reconocimiento y reparación a las
                                                                                                                                            víctimas de la violencia. El principio de
                                                                                                                                            Justicia Universal.



                                                              C. Compromiso cívico local y global

                      Curso 1.º                                    Curso 2.º                                   Curso 3.º                                  Curso 4.º

 C.1    Dignidad humana y derechos univer-           Dignidad humana y derechos univer-           Dignidad humana y derechos univer-        Dignidad humana y derechos univer-
        sales. Convención sobre los derechos         sales. Convención sobre los Derechos         sales. Declaración Universal de los       sales. Declaración Universal de los
        del Niño.                                    del Niño.                                    Derechos Humanos.                         Derechos Humanos.
 C.2    Alteridad: respeto y aceptación de           Alteridad: respeto y aceptación del          Diversidad social y multiculturalidad.    Diversidad social y multiculturalidad.
        otras personas. Comportamientos no           otro. Comportamientos no discrimina-         Integración y cohesión social.            Integración y cohesión social.
        discriminatorios y contrarios a cual-        torios y contrarios a cualquier actitud
        quier actitud diferenciadora y segre-        segregadora.
        gadora.
 C.3    Igualdad de género. Manifestaciones          Igualdad de género. Manifestaciones La igualdad real de mujeres y hom-                 La igualdad real de mujeres y hom-
        y conductas no sexistas.                     y conductas no sexistas.                bres. La discriminación por motivo de          bres. La discriminación por motivo de
                                                                                             diversidad sexual y de género. La con-         diversidad sexual y de género. La con-
                                                                                             quista de derechos en las sociedades           quista de derechos en las sociedades
                                                                                             democráticas contemporáneas.                   democráticas contemporáneas.
 C.4    Interés ante los retos y problemas           Interés ante los retos y problemas Responsabilidad ecosocial. Compro-                  Responsabilidad ecosocial. Compro-
        de actualidad en el entorno local y          de actualidad en el entorno local y miso y acción ante los Objetivos del               miso y acción ante los Objetivos del
        global.                                      global.                                 Desarrollo Sostenible. La juventud             Desarrollo Sostenible. La juventud
                                                                                             como agente de cambio para el de-              como agente de cambio para el de-
                                                                                             sarrollo sostenible.                           sarrollo sostenible.
 C.5    Las redes sociales. Seguridad y pre-         Las redes sociales. Seguridad y pre- Ciudadanía ética digital. Nuevos com­             Ciudadanía ética digital. Nuevos
        vención ante los riesgos y peligros del      vención ante los riesgos y peligros del portamientos en la sociedad de la in-          comportamientos en la sociedad de
        uso de las tecnologías de la informa-        uso de las tecnologías de la informa- formación.                                       la información.
        ción y de la comunicación.                   ción y de la comunicación.
 C.6    Convivencia cívica y cultura democrá-        Convivencia cívica y cultura democrá- Compromiso cívico y participación ciu-           Compromiso cívico y participación ciu-
        tica. Incorporación e implicación en         tica. Incorporación e implicación en dadana. Mediación y gestión pacífica              dadana. Mediación y gestión pacífica
        la sociedad civil en procesos demo-          la sociedad civil en procesos demo- de conflictos y apoyo a las víctimas de            de conflictos y apoyo a las víctimas de
        cráticos. Participación en proyectos         cráticos. Participación en proyectos la violencia y del terrorismo.                    la violencia y del terrorismo.
        comunitarios.                                comunitarios.
 C.7    Conciencia ambiental. Respeto, pro-          Conciencia ambiental. Respeto, pro- Implicación en la defensa y protección             Implicación en la defensa y protección
        tección y cuidado de los seres vivos         tección y cuidado de los seres vivos del medio ambiente. Acción y posición             del medio ambiente. Acción y posición
        y del planeta.                               y del planeta.                          ante la emergencia climática.                  ante la emergencia climática.




122 •256                                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                           BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                 Curso 4.º

C.8                                                                                          Servicio a la comunidad. El mundo de      Servicio a la comunidad. La corres-
                                                                                             los cuidados y las relaciones interge-    ponsabilidad en los cuidados. Las
                                                                                             neracionales. La responsabilidad co-      relaciones intergeneracionales. La
                                                                                             lectiva e individual. El asociacionismo   responsabilidad colectiva e individual.
                                                                                             y el voluntariado. Entornos y redes       El asociacionismo y el voluntariado.
                                                                                             sociales.                                 Entornos y redes sociales.
C.9    Conservación y defensa del patrimonio Conservación y defensa del patrimonio           El patrimonio como bien y como recur-     El patrimonio como bien y como recur-
       histórico, artístico y cultural.      histórico, artístico y cultural.                so. Puesta en valor, difusión y gestión   so. Puesta en valor, difusión y gestión
                                                                                             de la riqueza patrimonial.                de la riqueza patrimonial.
C.10   Solidaridad, empatía y acciones de apo- Solidaridad, empatía y acciones de apo-       Cohesión social e integración. Medi-      Cohesión social e integración. Medi-
       yo a colectivos en situaciones de po- yo a colectivos en situaciones de po-           das y acciones en favor de la igualdad    das y acciones en favor de la igualdad
       breza, vulnerabilidad y exclusión social. breza, vulnerabilidad y exclusión social.   y de la plena inclusión.                  y de la plena inclusión.
C.11                                             La contribución del Estado y sus                                                      Instituciones del Estado que garanti-
                                                 instituciones a la paz, a la seguridad                                                zan la seguridad integral y la conviven-
                                                 integral ciudadana y a la convivencia                                                 cia social. Los compromisos interna-
                                                 social.                                                                               cionales de nuestro país en favor de
                                                                                                                                       la paz, la seguridad y la cooperación
                                                                                                                                       internacional.
C.12   Identificación y gestión de las emo-      Identificación y gestión de las emo-        Las emociones y el contexto cultural.     Las emociones y el contexto cultural.
       ciones y su repercusión en comporta-      ciones y su repercusión en comporta-        La perspectiva histórica del compo-       La perspectiva histórica del compo-
       mientos individuales y colectivos.        mientos individuales y colectivos.          nente emocional.                          nente emocional.
C.13   Ciclos vitales, uso del tiempo libre y    Ciclos vitales, uso del tiempo libre        Empleo y trabajo en la sociedad de la     Empleo y trabajo en la sociedad de la
       hábitos de consumo: Diferencias y         y hábitos de consumo. Diferencias           información, aprendizaje permanente       información, aprendizaje permanente
       cambios en las formas de vida en so-      y cambios en las formas de vida en          y a lo largo de toda la vida.             y a lo largo de toda la vida.
       ciedades actuales y del pasado.           las sociedades actuales y en las del
                                                 pasado.
C.14   Ciudadanía europea. Ideas y actitudes     Ciudadanía europea. Ideas y actitudes       Los valores del europeísmo. Fórmulas Los valores del europeísmo. Fórmulas
       en el proyecto de construcción de una     en el proyecto de construcción de una       de participación en programas educa- de participación en programas educa-
       identidad común. La seguridad y la co-    identidad común. La seguridad y la co-      tivos europeos.                      tivos europeos.
       operación internacional.                  operación internacional.
C.15   Seguridad vial y movilidad sostenible.    Seguridad vial y movilidad sostenible.



                                                                                LATÍN
              La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria constituye una aproximación
          específica a los diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas y su pervivencia en
          el presente. La singularidad del enfoque de esta materia viene condicionada por su doble naturaleza.
          Por un lado, para parte del alumnado supone la única toma de contacto, durante su escolarización
          obligatoria, con determinados aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas, que constituyen
          las bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener carácter de enseñanza propedéutica
          para el alumnado que continúe sus estudios en esta disciplina. Esta doble naturaleza requiere un
          esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vigencia del evidente origen clásico de nuestra
          identidad como sociedad.
              Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua, la cultura y la civiliza-
          ción latinas, así como a las estrategias que permiten establecer una relación crítica entre estos y el
          presente, contribuyendo y fomentando el desarrollo personal y social del alumnado y la transmisión
          de valores universales. De este modo, combina los aspectos estrictamente lingüísticos con otros de
          carácter literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. Los primeros implican una reflexión
          profunda sobre el funcionamiento no solo de la lengua latina, sino también de la lengua de enseñanza y
          de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de las lenguas
          clásicas en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave
          para el aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la
          comprensión de lenguas en general, contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y la relación
          entre las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios. Por otro lado, la materia
          permite establecer un diálogo con el pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva
          lingüística, pero también desde el punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, cultural y
          político. En ese diálogo tienen cabida, además, los procesos de conservación, preservación y restau-




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                         123 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        ración del patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la posibilidad de comprometerse con el
        legado de la civilización clásica desde una perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.
            Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria recogen ese
        diálogo entre presente y pasado al que aludíamos anteriormente y se plantean a partir de tres ejes
        principales: situar en el centro la reflexión humanista sobre el carácter clásico del legado latino, tanto
        material como inmaterial, fomentando la comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la mejora
        de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de
        las lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una introducción a los rudimentos y
        técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la cultura latina y para
        la transmisión de los textos.
           Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las com-
        petencias específicas, por lo que se presentan vinculados a ellas e incluyen aspectos relacionados
        con los conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado debe adquirir y desarrollar en esta
        materia.
            Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. El primero, «El presente de la civili-
        zación latina», recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu
        crítico y un juicio estético, favoreciendo el desarrollo de destrezas para la comprensión, el análisis y
        la interpretación de textos literarios latinos y fomentando la lectura comparada de obras relevantes
        de la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la tradición clásica. El segundo
        bloque, «Latín y plurilingüismo», pone el acento en cómo el conocimiento de la lengua latina contri-
        buye a un uso más preciso de las lenguas que constituyen el repertorio individual del alumnado, así
        como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir del estudio de
        los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias de inferencia de significados en las diferen-
        tes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la
        lengua latina. El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra todos los saberes implicados
        en la identificación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como sistema dentro de
        un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a partir de tareas
        sencillas de traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los
        conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial
        de la civilización latina reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica
        y como testimonio de la historia.
            Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo, pero también
        social y profesional. En este sentido, la materia de Latín ofrece una oportunidad de combinar los dis-
        tintos saberes por medio de situaciones de aprendizaje contextualizadas donde el alumnado pueda
        desarrollar sus destrezas para la traducción de la lengua latina a la lengua de enseñanza, al mismo
        tiempo que aumenta y mejora su conocimiento acerca de la cultura de la Antigüedad y la reflexión
        acerca de su pervivencia hasta nuestros días. Estos aspectos se convierten en una parte central de
        la enseñanza del latín, además del análisis crítico y la comprensión del presente como un proceso
        histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.
            El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje ofrece, además, la posibilidad de conectar Latín
        con otras materias con el fin de lograr los objetivos y las competencias de etapa. Es en la experiencia
        de esa complementariedad cuando el trabajo se vuelve significativo y relevante para el alumnado. Junto
        con las relaciones con las materias del área lingüística que ofrece el enfoque plurilingüe, se recomienda
        que la adquisición de las competencias específicas de Latín se planifique teniendo en cuenta las posi-
        bilidades de trabajo con materias no lingüísticas: la terminología relacionada con el cuerpo humano y
        sus enfermedades o la investigación acerca del origen de los nombres de los elementos del sistema
        solar son ejemplos de posibles trabajos colaborativos. Por último, para favorecer la construcción de
        una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de
        realizar trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas europeos, trabajando
        la cultura latina como punto de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual identidad
        europea. De este modo, la materia de Latín ha de contribuir a la adquisición de las competencias clave
        que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que permiten al




124 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




alumnado su máximo desarrollo personal, social y formativo, y que garantizan que este pueda ejercer
una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                       Competencia específica 1
   Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y
reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar críticamente el
presente.


   Descripción de la competencia específica 1.
    La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone recibir
información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las estrategias
adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos,
culturales o sociales de la civilización latina en nuestra sociedad. Implica, por tanto, entender la cultura
latina y extraer aquellos elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar la singularidad
de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y pensa-
miento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando
creaciones latinas con la tradición clásica de creaciones posteriores.
   El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita añadir
elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista y
social abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese
análisis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano
que nos hace crecer como sociedad de aquella otra que ya no tiene cabida en el mundo moderno,
manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de discriminación. Los
procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la
herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP2, CP3, CC1, CCEC1.


   Criterios de evaluación.
    1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los desarrollos
culturales en Europa, comparando las semejanzas y diferencias con la Antigüedad latina.
   1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana
en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes
soportes.
    1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así como
los aspectos de la civilización romana en su contexto histórico, relacionando los datos con referentes
actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.


                                       Competencia específica 2
    Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de enseñanza y
con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y apreciar
la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   125 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Descripción de la competencia específica 2.
            La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde un
        enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los conocimientos y
        estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa, activando así las destrezas nece-
        sarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permi-
        tiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los
        diferentes repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas
        modernas permite reconocer y apreciar distintas variedades y perfiles lingüísticos, contribuyendo a
        la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir
        una cultura compartida.
            Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñan-
        za, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado, mejorando
        la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el conocimiento del vocabulario y las
        estructuras gramaticales latinas, y, por otro, ayudando a desarrollar habilidades léxicas y semánti-
        cas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del significado del léxico común de origen
        grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus com-
        ponentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las
        reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación de
        palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones latinas en diferentes
        contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del latín en el proceso
        de aprendizaje de nuevas lenguas que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como
        el Portfolio Europeo de las Lenguas.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
        CP3, STEM1, CE3.

           Criterios de evaluación.
            2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da origen el
        latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos del entorno,
        relacionándolos con los de la propia cultura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía
        comprometida con los valores democráticos.
           2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de
        otras lenguas del repertorio individual propio.
           2.3. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y
        locuciones usuales de origen latino de manera coherente.
           2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconocien-
        do los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si procede, la relación
        semántica entre un término patrimonial y un cultismo.


                                              Competencia específica 3
           Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso diná-
        mico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter
        clásico y fundamental.

           Descripción de la competencia específica 3.
            La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los
        pilares de la materia de Latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de estos textos necesita




126 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural que deberá ser producto del aprendizaje.
El trabajo con textos originales, en edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través
de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que
implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura crítica y tomar
conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La in-
terpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su carácter
fundacional para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso
dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación
de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y
la condición humana, así como para desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las crea-
ciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Roma y su organización política y social,
y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles
las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de
adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus
referencias de modelos antiguos.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.


   Criterios de evaluación.
   3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las diversas
manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un vocabulario correcto y una
expresión adecuada.
    3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, contextuali-
zándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que aparecen en él,
y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y acontecimientos históricos ya estudiados.
   3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendien-
do al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia y valorando cómo
contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y actitudes de nuestra sociedad.


                                       Competencia específica 4
    Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y desarro-
llando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina, para alcanzar
y justificar la traducción propia de un pasaje.


   Descripción de la competencia específica 4.
   La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el proceso
por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una realidad
que le es ajena, constituyendo una experiencia de investigación que utiliza la lógica del pensamiento,
favorece la memoria y potencia los hábitos de disciplina en el estudio para promover una capacidad
ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la traducción requiere de muchos recursos y
múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo a lo largo de varios
cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La introduc-
ción al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín supone el
primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán
con los estudios de la lengua latina y la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en
traducir pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  127 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        traducción a partir de la identificación, la relación y el análisis de elementos morfológicos y sintácticos
        de la lengua latina y de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que proporcionan los
        períodos más significativos de la historia de Roma. Además de la traducción del latín, en este curso
        se inicia la producción, mediante retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras propias
        de la lengua latina. De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona
        de forma crítica sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos
        recursos y herramientas analógicas y digitales.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
        CP2, CP3, CD2, STEM1.


           Criterios de evaluación.
           4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua latina,
        identificándolos y comparándolos con los de la lengua familiar.
            4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en la len-
        gua de enseñanza, justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis y
        la versión realizada.
           4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras propias de la
        lengua latina.



                                               Competencia específica 5
            Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, apreciándolo
        y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para identi-
        ficar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción, preservación, conservación
        y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.


           Descripción de la competencia específica 5.
           El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tanto en
        nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la civili-
        zación latina. El reconocimiento de la herencia material requiere la observación directa e indirecta del
        patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la infor-
        mación y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita
        del conocimiento y la comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio
        arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además, implica distinguir
        entre los procesos de preservación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos
        aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno
        y su propio legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural
        y natural de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización
        clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los
        espectáculos de entretenimiento, contribuye a la comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad
        y nuestra cultura actuales.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
        CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.




128 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Criterios de evaluación.
   5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la mitología
clásica, identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.
   5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno,
identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental
de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
   5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investi-
gación, individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su pervivencia
en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando información, contrastándola
y organizándola a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.


                                       2.–SABERES BÁSICOS
                                 A. El presente de la civilización latina
   A.1. Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización latina
presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.
   A.2. Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los conoci-
mientos adquiridos.
   A.3. Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a través de la
tradición clásica.
   A.4. Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis crítico de
nuestra identidad como sociedad.
   A.5. Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los conoci-
mientos adquiridos y de la experiencia propia.
   A.6. Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización latina hasta la
actualidad (civis, populus, sacer, homo, villa, insula, ager, etc.).
   A.7. Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos
de nuestra condición humana.
   A.8. El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.


                                        B. Latín y plurilingüismo
   B.1. El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e influencia en las
lenguas del repertorio lingüístico individual del alumnado.
   B.2. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín vulgar.
   B.3. Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos
en las lenguas de enseñanza.
   B.4.   Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias de pala-
bras.
   B.5. Iniciación al significado etimológico de las palabras.
   B.6. Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva aparición a
partir de la identificación de formantes latinos.
   B.7. Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.
  B.8. Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o
multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
   B.9. Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  129 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           B.10. Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y multimodal
        en las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
           B.11. Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión de la lengua latina como
        vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.


                                            C. El texto latino y la traducción
           C.1. Los casos y sus principales valores sintácticos.
           C.2. La flexión nominal, pronominal y verbal.
           C.3. Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de palabras.
            C.4. Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas (léxico, morfo-
        sintaxis) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
        personal.
           C.5. Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas tales como
        Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios o diccionarios.
           C.6. Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.
           C.7. Retroversión de oraciones sencillas.
           C.8. Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de apren-
        dizaje.
            C.9. Traslación con corrección ortográfica y expresiva del mensaje de un texto en lengua latina
        a las lenguas de enseñanza.


                                                D. Legado y patrimonio
            D.1. Pervivencia del legado material (sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones monu-
        mentales y artísticas, etc.) e inmaterial (mitología clásica, instituciones políticas, oratoria, derecho,
        rituales y celebraciones, etc.) de la cultura y la civilización latinas.
           D.2.   La transmisión textual y los soportes de escritura.
           D.3.   Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.
           D.4. Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el
        patrimonio arqueológico del entorno.
           D.5. Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
        escrita y multimodal.
            D.6. Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
        los contenidos utilizados.
           D.7. Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la au-
        toevaluación, la coevaluación y la autorreparación.



                                     LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
            El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias específicas
        relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y contextos y en función
        de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la interpretación de
        textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre el funcionamiento
        de la lengua brinda las herramientas y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia
        lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción crítica.




130 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




    El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunica-
tiva como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia
democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y
sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la
materia contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al
término de la enseñanza básica.
    Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria
Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las
que habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno
progresivamente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y complejidad de
las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos educativo
y social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión
de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la
lengua y sus usos.
    La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la
diversidad lingüística y dialectal del entorno, de España y del mundo con el propósito de favorecer
actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la
reflexión interlingüística. Un segundo grupo de competencias se refiere a la producción, comprensión
e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y
atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así,
las competencias específicas segunda y tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta, con
la comprensión lectora; y la quinta, con la expresión escrita. El aprendizaje de la lectura ha estado
durante siglos vinculado de manera casi exclusiva con la lectura literaria, aunque hace décadas que
los enfoques comunicativos subrayan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con diferen-
tes propósitos de lectura. Por otra parte, saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red,
seleccionar la información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En respuesta a ello,
la sexta competencia específica pone el foco en la alfabetización mediática e informacional, mientras
que la séptima y la octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el
aula. La competencia específica novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras
que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.
    Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel
de desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y
atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e instru-
mentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado
sea capaz de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de los diferen-
tes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada
todos los saberes básicos incluidos en el currículo.
    Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablan-
tes», se corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque,
«Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción
y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias
necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades
de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española y
universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque, «Reflexión
sobre la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir
de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y
contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como
sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber que las y los estudiantes van




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  131 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen emerger la reflexión
        sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.
           Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación
        entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función
        de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación
        requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
        conferido a las personas estudiantes.
            Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad
        y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral, con-
        versamos y debatimos tras la lectura de un texto, etc. Y manejamos textos, además, que combinan
        la palabra hablada o escrita con otros códigos en mensajes multimodales, imprescindibles en la al-
        fabetización del siglo XXI. Por otra parte, leer y escribir son actividades sociales con una dimensión
        dialógica a la que la escuela no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de
        la materia de Lengua Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias
        que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que demanda personas cultas, críticas
        y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las
        diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse
        y transformar la información en conocimiento y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar
        en equipo; creativas y con iniciativa emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y
        la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, así como la
        convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
           El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros dis-
        cursivos específicos de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora en
        los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver
        con la alfabetización mediática e informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza
        clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como centro neurálgico de recursos,
        formación y coordinación.
           Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
        necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al tratamiento integrado de las
        lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos
        sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                              Competencia específica 1
           Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas
        del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y desarrollo so-
        ciohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales del español,
        para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y
        para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.


           Descripción de la competencia específica 1.
            La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se hablan
        varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan lenguas o
        variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas sig-
        nadas. Las clases de lenguas han de acoger esta diversidad lingüística del alumnado en aras no
        solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva tal
        riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de
        las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del origen
        y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar al alumnado a algunas




132 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el entorno, así como familiarizarlo
con la existencia de la lengua de signos.
    El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal.
Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra, ya que cada
una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto, que el alumnado utilice con propiedad su
variedad dialectal, distinguiendo entre las características que obedecen a la diversidad geográfica
de las lenguas, de aquellas otras relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con los
que la persona hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas. Todo ello con la finalidad
última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los
derechos lingüísticos individuales y colectivos.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.


   Criterios de evaluación.
 Curso 1.º                           Curso 2.º                                       Curso 3.º                                       Curso 4.º

                     1.1. Reconocer las lenguas de España             1.1. Reconocer y valorar las lenguas de
                     y las variedades dialectales del español,        España y las variedades dialectales del
                     con atención especial a la del propio te-        español, con atención especial a la del
                     rritorio, identificando algunas nociones         propio territorio, a partir de la explicación
                     básicas de las lenguas, tanto de España          de su origen y su desarrollo histórico y
                     como las que forman los repertorios lin-         sociolingüístico, contrastando aspectos
                     güísticos del alumnado, y contrastando           lingüísticos y discursivos de las distintas
                     algunos de sus rasgos en manifestacio-           lenguas, así como rasgos de los dialec-
                     nes orales, escritas y multimodales.             tos del español, diferenciándolos de los
                                                                      rasgos sociolectales y de registro, en
                                                                      manifestaciones orales, escritas y mul-
                                                                      timodales.
                     1.2. Identificar prejuicios y estereotipos                                                       1.2. Identificar y cuestionar prejuicios
                     lingüísticos adoptando una actitud de                                                            y estereotipos lingüísticos adoptando
                     respeto y valoración de la riqueza cul-                                                          una actitud de respeto y valoración de
                     tural, lingüística y dialectal, a partir de la                                                   la riqueza cultural, lingüística y dialectal,
                     observación de la diversidad lingüística                                                         a partir del análisis de la diversidad lin-
                     del entorno.                                                                                     güística en el entorno social próximo y de
                                                                                                                      la exploración y reflexión en torno a los
                                                                                                                      fenómenos del contacto entre lenguas y
                                                                                                                      de la indagación de los derechos lingüís-
                                                                                                                      ticos individuales y colectivos.



                                              Competencia específica 2
   Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y la informa-
ción más relevante, identificando el punto de vista y la intención de la persona emisora y valorando
su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para
ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.


   Descripción de la competencia específica 2.
   Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino
un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento
compartido entre persona emisora y receptora y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales
que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente
poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la
comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso
desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                            133 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado
            y que aborden temas de relevancia social.
                La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser
            también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas –anticipar el contenido, retener
            información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el
            sentido global y la relación entre las partes del discurso– a las más avanzadas –identificar la intención
            del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad,
            la forma y el contenido del texto–. En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de
            interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal
            que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos
            de manipulación y desinformación.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                     Curso 3.º                                      Curso 4.º

2.1. Comprender el sentido global, la        2.1. Comprender el sentido global, la        2.1. Comprender el sentido global, la          2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante     estructura, la información más relevante     estructura, la información más relevante       estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comunica-      en función de las necesidades comunica-      en función de las necesidades comunica-        en función de las necesidades comu-
tivas y la intención de la persona emisora   tivas y la intención de la persona emisora   tivas y la intención de la persona emisora     nicativas y la intención de la persona
en textos orales y multimodales sencillos    en textos orales y multimodales sencillos    en textos orales y multimodales de cierta      emisora en textos orales y multimodales
de diferentes ámbitos, analizando la inte-   de diferentes ámbitos, analizando la inte-   complejidad de diferentes ámbitos, ana-        de cierta complejidad de diferentes ám-
racción entre los diferentes códigos.        racción entre los diferentes códigos.        lizando, en su caso, la interacción entre      bitos, analizando la interacción entre los
                                                                                          los diferentes códigos.                        diferentes códigos.
2.2. Valorar la forma y el contenido de 2.2. Valorar la forma y el contenido de           2.2. Valorar la forma y el contenido de        2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales sencillos. textos orales y multimodales sencillos,           textos orales y multimodales de cierta         textos orales y multimodales de cierta
                                        evaluando su calidad, su fiabilidad y la          complejidad, evaluando su calidad, su          complejidad, evaluando su calidad, su
                                        idoneidad del canal utilizado, así como           fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-   fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
                                        la eficacia de los procedimientos comu-           do, así como la eficacia de los procedi-       do, así como la eficacia de los procedi-
                                        nicativos empleados.                              mientos comunicativos empleados.               mientos comunicativos empleados.


                                                                    Competencia específica 3
               Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, aten-
            diendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones
            orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos
            personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.


                 Descripción de la competencia específica 3.
                El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a
            los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases
            de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda
            tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de
            conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto
            espontáneos como planificados.
               La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar acti-
            tudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así como
            poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción
            oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte, por
            tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o
            menor grado de formalidad, la relación entre las personas interlocutoras, el propósito comunicativo y




134 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




            el canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
            de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y
            el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
            formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también
            el registro de las aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior
            análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                    Curso 3.º                                   Curso 4.º

3.1. Realizar narraciones y exposiciones      3.1. Realizar narraciones y exposiciones      3.1. Realizar exposiciones y argumen-       3.1. Realizar exposiciones y argumen-
orales sencillas con diferente grado de       orales sencillas con diferente grado de       taciones orales de cierta extensión y       taciones orales de cierta extensión y
planificación sobre temas de interés per-     planificación sobre temas de interés per-     complejidad con diferente grado de pla-     complejidad con diferente grado de pla-
sonal, social y educativo, ajustándose a      sonal, social y educativo, ajustándose a      nificación sobre temas de interés per-      nificación sobre temas de interés per-
las convenciones propias de los diversos      las convenciones propias de los diversos      sonal, social, educativo y profesional,     sonal, social, educativo y profesional,
géneros discursivos, con fluidez, cohe-       géneros discursivos, con fluidez, cohe-       ajustándose a las convenciones propias      ajustándose a las convenciones propias
rencia, cohesión y el registro adecuado,      rencia, cohesión y el registro adecuado,      de los diversos géneros discursivos, con    de los diversos géneros discursivos, con
en diferentes soportes y utilizando de        en diferentes soportes y utilizando de        fluidez, coherencia, cohesión y el regis-   fluidez, coherencia, cohesión y el regis-
manera eficaz recursos verbales y no          manera eficaz recursos verbales y no          tro adecuado, en diferentes soportes y      tro adecuado en diferentes soportes,
verbales.                                     verbales.                                     utilizando de manera eficaz recursos        utilizando de manera eficaz recursos
                                                                                            verbales y no verbales.                     verbales y no verbales.
3.2. Participar en interacciones orales       3.2. Participar en interacciones orales       3.2. Participar de manera activa y ade-     3.2. Participar de manera activa y ade-
informales, en el trabajo en equipo y en      informales, en el trabajo en equipo y en      cuada en interacciones orales informales,   cuada en interacciones orales informales,
situaciones orales formales de carácter       situaciones orales formales de carácter       en el trabajo en equipo y en situaciones    en el trabajo en equipo y en situaciones
dialogado de manera activa y adecua-          dialogado de manera activa y adecua-          orales formales de carácter dialogado,      orales formales de carácter dialogado,
da, con actitudes de escucha activa y         da, con actitudes de escucha activa y         con actitudes de escucha activa y estra-    con actitudes de escucha activa y estra-
haciendo uso de estrategias de coopera-       haciendo uso de estrategias de coopera-       tegias de cooperación conversacional y      tegias de cooperación conversacional y
ción conversacional y cortesía lingüística.   ción conversacional y cortesía lingüística.   cortesía lingüística.                       cortesía lingüística.


                                                                      Competencia específica 4
               Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura,
            reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención de la
            persona emisora, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para
            dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

                 Descripción de la competencia específica 4.
                Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de
            lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después
            del acto lector, a fin de que alumnas y alumnos devengan personas lectoras competentes, autóno-
            mas y críticas ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la
            respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.
                Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del
            propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan
            reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que
            subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar
            los procesos lectores de las y los estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta
            además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de
            los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen
            los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos, buscando la gradación y
            complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                         135 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currículo,
            dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como
            con las otras lenguas curriculares.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.


                 Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                    Curso 4.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido    4.1. Comprender e interpretar el sentido    4.1. Comprender e interpretar el sentido     4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más   global, la estructura, la información más   global, la estructura, la información más    global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona      relevante y la intención de la persona      relevante y la intención de la persona       relevante y la intención de la persona
emisora en textos escritos y multimo-       emisora en textos escritos y multimo-       emisora de textos escritos y multimo-        emisora de textos escritos y multimo-
dales sencillos de diferentes ámbitos       dales sencillos de diferentes ámbitos       dales de cierta complejidad y diferentes     dales de cierta complejidad y diferentes
que respondan a diferentes propósitos       que respondan a diferentes propósitos       ámbitos, que respondan a diferentes          ámbitos, que respondan a diferentes
de lectura, integrando la información       de lectura, integrando la información       propósitos de lectura, integrando la         propósitos de lectura, integrando la
explícita, realizando las inferencias ne-   explícita, realizando las inferencias ne-   información explícita y realizando las       información explícita y realizando las
cesarias.                                   cesarias.                                   inferencias necesarias.                      inferencias necesarias.
4.2. Valorar la forma y el contenido de 4.2. Valorar la forma y el contenido de         4.2. Valorar críticamente el contenido       4.2. Valorar críticamente el contenido
textos sencillos.                       textos sencillos evaluando su calidad, su       y la forma de textos de cierta compleji-     y la forma de textos de cierta compleji-
                                        fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-    dad evaluando su calidad y fiabilidad, así   dad evaluando su calidad y fiabilidad, así
                                        do, así como la eficacia de los procedi-        como la eficacia de los procedimientos       como la eficacia de los procedimientos
                                        mientos comunicativos empleados.                lingüísticos empleados.                      lingüísticos empleados.




                                                                   Competencia específica 5
               Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, aten-
            diendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para
            dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.


                 Descripción de la competencia específica 5.
                Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
            carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han
            cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros
            discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida
            intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más es-
            pontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación –determinación del
            propósito comunicativo y la persona destinataria y análisis de la situación comunicativa, además de la
            lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
            compartida con otras y otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.
                En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes,
            esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico.
            La composición del texto escrito ha de atender tanto a la selección y organización de la información
            (coherencia), a la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del
            registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere
            también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de la persona emisora y destina-
            taria en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita
            sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.




136 •256                                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                           BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.


                Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                    Curso 4.º

5.1. Planificar la redacción de textos      5.1. Planificar la redacción de textos      5.1. Planificar la redacción de textos es-   5.1. Planificar la redacción de textos es-
escritos y multimodales sencillos, aten-    escritos y multimodales sencillos, aten-    critos y multimodales de cierta extensión    critos y multimodales de cierta extensión
diendo a la situación comunicativa, a la    diendo a la situación comunicativa, a la    atendiendo a la situación comunicativa,      atendiendo a la situación comunicativa,
persona destinataria, al propósito y al     persona destinataria, al propósito y al     a la persona destinataria, al propósito y    a la persona destinataria, al propósito y
canal; redactar borradores y revisarlos     canal; redactar borradores y revisarlos     al canal; redactar borradores y revisarlos   canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e       con ayuda del diálogo entre iguales e       con ayuda del diálogo entre iguales e        con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta, y presentar       instrumentos de consulta, y presentar       instrumentos de consulta, y presentar        instrumentos de consulta; y presentar
un texto final coherente, cohesionado y     un texto final coherente, cohesionado y     un texto final coherente, cohesionado y      un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.                   con el registro adecuado.                   con el registro adecuado.                    con el registro adecuado.
5.2. Identificar procedimientos básicos     5.2. Incorporar procedimientos básicos      5.2. Incorporar procedimientos para enri-    5.2. Incorporar procedimientos para enri-
para enriquecer los textos, atendiendo      para enriquecer los textos, atendiendo      quecer los textos atendiendo a aspectos      quecer los textos atendiendo a aspectos
a aspectos discursivos, lingüísticos y de   a aspectos discursivos, lingüísticos y de   discursivos, lingüísticos y de estilo, con   discursivos, lingüísticos y de estilo, con
estilo, con precisión léxica y corrección   estilo, con precisión léxica y corrección   precisión léxica y corrección ortográfica    precisión léxica y corrección ortográfica
ortográfica y gramatical.                   ortográfica y gramatical.                   y gramatical.                                y gramatical.




                                                                   Competencia específica 6
                Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
            autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los
            riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicar-
            la desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.


                Descripción de la competencia específica 6.
                El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio
            estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo
            XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la
            información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla,
            evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud
            ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.
                Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de infor-
            mación variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos
            o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de
            la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje
            progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la
            presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organi-
            zación en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
            de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también
            el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La
            biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de
            recursos, formación y coordinación, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
            CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                        137 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                    Curso 4.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
información de manera guiada proce-          información de manera guiada proce-          de manera progresivamente autónoma           de manera progresivamente autónoma
dente de diferentes fuentes, calibrando      dente de diferentes fuentes, calibrando      información procedente de diferentes         información procedente de diferentes
su fiabilidad y pertinencia en función de    su fiabilidad y pertinencia en función de    fuentes, calibrando su fiabilidad y per-     fuentes, calibrando su fiabilidad y per-
los objetivos de lectura; organizarla e      los objetivos de lectura; organizarla e      tinencia en función de los objetivos de      tinencia en función de los objetivos de
integrarla en esquemas propios de for-       integrarla en esquemas propios, y reela-     lectura; organizarla e integrarla en es-     lectura; organizarla e integrarla en es-
ma sencilla y guiada, y reelaborarla y       borarla y comunicarla de manera creati-      quemas propios, y reelaborarla y comu-       quemas propios, y reelaborarla y comu-
comunicarla, adoptando un punto de           va adoptando un punto de vista crítico y     nicarla de manera creativa adoptando         nicarla de manera creativa adoptando
vista crítico respetando los principios      respetando los principios de propiedad       un punto de vista crítico respetando los     un punto de vista crítico respetando los
de propiedad intelectual.                    intelectual.                                 principios de propiedad intelectual.         principios de propiedad intelectual.
6.2. Elaborar trabajos de investigación      6.2. Elaborar trabajos de investigación      6.2. Elaborar trabajos de investigación      6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera guiada en diferentes soportes      de manera guiada en diferentes soportes      de manera progresivamente autónoma           de manera progresivamente autónoma
sobre diversos temas de interés acadé-       sobre diversos temas de interés acadé-       en diferentes soportes sobre diversos        en diferentes soportes sobre diversos
mico, personal o social a partir de la       mico, personal o social a partir de la       temas de interés académico, personal         temas de interés académico, personal
información seleccionada.                    información seleccionada.                    o social a partir de la información se-      o social a partir de la información se-
                                                                                          leccionada.                                  leccionada.
6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-     6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-     6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-     6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-   guro, sostenible y saludable de las tecno-   guro, sostenible y saludable de las tecno-   guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda   logías digitales en relación a la búsqueda   logías digitales en relación a la búsqueda   logías digitales en relación a la búsqueda
y la comunicación de la información.         y la comunicación de la información.         y la comunicación de la información.         y la comunicación de la información.




                                                                    Competencia específica 7

                Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y
            conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y
            calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y
            para disfrutar de la dimensión social de la lectura.


                 Descripción de la competencia específica 7.

                Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la
            dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y
            andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo
            largo de toda la vida.
                Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
            posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura
            y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas
            culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad lectora
            con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada persona lectora a seleccionar
            los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y establecer
            contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las obras
            y que propongan maneras de vincular afectivamente a las personas lectoras con los textos. A medida
            que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el acompañamiento
            docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas, así como entre formas de
            lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.




138 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-   7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-   7.1. Leer de manera autónoma textos           7.1. Leer de manera autónoma textos
selecciones guiándose por los propios        selecciones, guiándose por los propios       seleccionados en función de los propios       seleccionados en función de los propios
gustos, intereses y necesidades, dejan-      gustos, intereses y necesidades y dejan-     gustos, intereses y necesidades, y de-        gustos, intereses y necesidades, y de-
do constancia del propio itinerario lector   do constancia del propio itinerario lector   jar constancia del progreso del propio        jar constancia del progreso del propio
y de la experiencia de lectura.              y de la experiencia de lectura.              itinerario lector y cultural explicando los   itinerario lector y cultural explicando los
                                                                                          criterios de selección de las lecturas, las   criterios de selección de las lecturas, las
                                                                                          formas de acceso a la cultura literaria y     formas de acceso a la cultura literaria y
                                                                                          la experiencia de lectura.                    la experiencia de lectura.
7.2. Compartir la experiencia de lectu-      7.2. Compartir la experiencia de lectu-      7.2. Compartir la experiencia de lectu-       7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el      ra en soportes diversos relacionando el      ra en soportes diversos relacionando el       ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia expe-       sentido de la obra con la propia expe-       sentido de la obra con la propia experien-    sentido de la obra con la propia experien-
riencia biográfica y lectora.                riencia biográfica y lectora.                cia biográfica, lectora y cultural.           cia biográfica, lectora y cultural.




                                                                    Competencia específica 8

                Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal, utilizando
            un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y
            culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísti-
            cas, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y
            para crear textos de intención literaria.


                 Descripción de la competencia específica 8.

                Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras
            a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente
            alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de
            interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de
            valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes
            nacionales con los europeos y universales y las obras literarias con otras manifestaciones artísticas.
            Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas y contextos cul-
            turales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de intención literaria
            favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.
                Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura
            guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado,
            pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus
            elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de
            género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura
            comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vín-
            culos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios –en
            los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación consensuada a
            lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la
            adquisición gradual de las competencias interpretativas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                           139 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                    Curso 4.º

8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda 8.1. Explicar y argumentar con la ayuda          8.1. Explicar y argumentar la interpre-      8.1. Explicar y argumentar la interpre-
de pautas y modelos, la interpretación de de pautas y modelos, la interpretación de       tación de las obras leídas a partir del      tación de las obras leídas a partir del
las obras leídas.                         las obras leídas a partir del análisis de       análisis de las relaciones internas de sus   análisis de las relaciones internas de sus
                                          las relaciones internas de sus elementos        elementos constitutivos con el sentido       elementos constitutivos con el sentido
                                          constitutivos con el sentido de la obra,        de la obra y de las relaciones externas      de la obra y de las relaciones externas
                                          atendiendo a la configuración de los gé-        del texto con su contexto sociohistórico,    del texto con su contexto sociohistórico,
                                          neros y subgéneros literarios.                  atendiendo a la configuración y evolución    atendiendo a la configuración y evolución
                                                                                          de los géneros y subgéneros literarios.      de los géneros y subgéneros literarios.
8.2. Establecer, de manera guiada,           8.2. Establecer, de manera guiada,           8.2. Establecer de manera progresiva-        8.2. Establecer de manera progresiva-
vínculos argumentados entre los textos       vínculos argumentados entre los textos       mente autónoma vínculos argumentados         mente autónoma vínculos argumentados
leídos y otros textos escritos, orales o     leídos y otros textos escritos, orales o     entre los textos leídos y otros textos es-   entre los textos leídos y otros textos es-
multimodales, así como con otras ma-         multimodales, así como con otras ma-         critos, orales o multimodales, así como      critos, orales o multimodales, así como
nifestaciones artísticas y culturales en     nifestaciones artísticas y culturales, en    con otras manifestaciones artísticas y       con otras manifestaciones artísticas y
función de temas, tópicos, estructuras,      función de temas, tópicos, estructuras,      culturales en función de temas, tópicos,     culturales, en función de temas, tópicos,
lenguaje y valores éticos y estéticos,       lenguaje y valores éticos y estéticos,       estructuras, lenguaje y valores éticos y     estructuras, lenguaje y valores éticos y
mostrando la implicación y la respues-       mostrando la implicación y la respues-       estéticos, mostrando la respuesta perso-     estéticos, mostrando la implicación y la
ta personal de la persona lectora en la      ta personal de la persona lectora en la      nal de la persona lectora en la lectura.     respuesta personal de la persona lectora
lectura.                                     lectura.                                                                                  en la lectura.
8.3. Crear textos personales o colectivos    8.3. Crear textos personales o colectivos    8.3. Crear textos personales o colectivos    8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de      con intención literaria y conciencia de      con intención literaria y conciencia de      con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda    estilo, en distintos soportes y con ayuda    estilo, en distintos soportes y con ayuda    estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-     de otros lenguajes artísticos y audiovi-     de otros lenguajes artísticos y audiovi-     de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o    suales, a partir de la lectura de obras o    suales, a partir de la lectura de obras o    suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se      fragmentos significativos en los que se      fragmentos significativos en los que se      fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de         empleen las convenciones formales de         empleen las convenciones formales de         empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.   los diversos géneros y estilos literarios.   los diversos géneros y estilos literarios.   los diversos géneros y estilos literarios.



                                                                    Competencia específica 9
               Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera pro-
            gresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada,
            para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las
            destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.


                 Descripción de la competencia específica 9.
                El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia
            metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación
            y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales propios de las y los hablantes, mediante
            textos orales, escritos y multimodales contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del
            conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el cono-
            cimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a la
            realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica.
            Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en
            el estudio de las formas lingüísticas.
                Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo
            largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión
            en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones
            acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las formas
            lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a partir de
            la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas,
            el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se pretende
            estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y hablar
            sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias
            y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.




140 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                 BON 155, de 4 de agosto de 2022




                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
             CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.


                  Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                      Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

9.1. Revisar los textos propios de mane-       9.1. Revisar los textos propios de mane-       9.1. Revisar los textos propios de ma-       9.1. Revisar los textos propios de ma-
ra guiada y hacer propuestas de mejora         ra guiada y hacer propuestas de mejora         nera progresivamente autónoma y hacer        nera progresivamente autónoma y hacer
argumentando los cambios a partir de la        argumentando los cambios a partir de la        propuestas de mejora argumentando los        propuestas de mejora argumentando los
reflexión metalingüística e interlingüística   reflexión metalingüística e interlingüística   cambios a partir de la reflexión metalin-    cambios a partir de la reflexión metalin-
y con un metalenguaje                          y con un metalenguaje específico.              güística e interlingüística con el meta-     güística e interlingüística con el meta-
específico.                                                                                   lenguaje específico.                         lenguaje específico.
                                               9.2. Explicar y argumentar la                  9.2. Explicar y argumentar la                9.2. Explicar y argumentar la
                                               interrelación entre el propósito comuni-       interrelación entre el propósito comuni-     interrelación entre el propósito comuni-
                                               cativo y las elecciones lingüísticas de la     cativo y las elecciones lingüísticas de la   cativo y las elecciones lingüísticas de la
                                               persona emisora, así como sus efectos          persona emisora, así como sus efectos        persona emisora, así como sus efectos
                                               en el receptor, utilizando el conocimiento     en el receptor, utilizando el conocimiento   en el receptor, utilizando el conocimiento
                                               explícito de la lengua y un metalenguaje       explícito de la lengua y el metalenguaje     explícito de la lengua y el metalenguaje
                                               específico.                                    específico.                                  específico.
9.3. Formular generalizaciones sobre           9.3. Formular generalizaciones sobre           9.3. Formular generalizaciones sobre         9.3. Formular generalizaciones sobre
aspectos básicos del funcionamiento            aspectos básicos del funcionamiento            algunos aspectos del funcionamiento          algunos aspectos del funcionamiento
de la lengua a partir de la observación,       de la lengua a partir de la observación,       de la lengua a partir de la observación,     de la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de          la comparación y la transformación de          la comparación y la transformación de        la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación         enunciados, así como de la formulación         enunciados, así como de la formulación       enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-         de hipótesis y la búsqueda de contrae-         de hipótesis y la búsqueda de contrae-       de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos utilizando un metalenguaje es-         jemplos utilizando un metalenguaje es-         jemplos, utilizando el metalenguaje es-      jemplos, utilizando el metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera guiada        pecífico y consultando de manera guiada        pecífico y consultando de manera pro-        pecífico y consultando de manera pro-
diccionarios, manuales y gramáticas.           diccionarios, manuales y gramáticas.           gresivamente autónoma diccionarios,          gresivamente autónoma diccionarios,
                                                                                              manuales y gramáticas.                       manuales y gramáticas.



                                                                      Competencia específica 10
                Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
             dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje
             no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso
             no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.


                  Descripción de la competencia específica 10.
                 Adquirir esta competencia implica no solo que las y los estudiantes sean eficaces a la hora de
             comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de
             la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
                 En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
             interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la
             comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar
             los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la
             palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística
             debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la
             construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a
             los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la
             erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.


                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
             CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.




                                 Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                           141 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                       Curso 3.º                                      Curso 4.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-   10.1. Identificar y desterrar los usos dis-   10.1. Identificar y desterrar los usos dis-    10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de     criminatorios de la lengua, los abusos de     criminatorios de la lengua, los abusos de      criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos       poder a través de la palabra y los usos       poder a través de la palabra y los usos        poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de        manipuladores del lenguaje a partir de        manipuladores del lenguaje a partir de         manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-     la reflexión y el análisis de los elemen-     la reflexión y el análisis de los elemen-      la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos     tos lingüísticos, textuales y discursivos     tos lingüísticos, textuales y discursivos      tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos         utilizados, así como de los elementos         utilizados, así como de los elementos no       utilizados, así como de los elementos no
no verbales que rigen la comunicación         no verbales que rigen la comunicación         verbales que rigen la comunicación.            verbales de la comunicación.
entre las personas.                           entre las personas.
10.2. Utilizar estrategias para la resolu-    10.2. Utilizar estrategias para la resolu-    10.2. Utilizar estrategias para la resolu-     10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-    ción dialogada de los conflictos y la bús-    ción dialogada de los conflictos y la bús-     ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito         queda de consensos tanto en el ámbito         queda de consensos tanto en el ámbito          queda de consensos, tanto en el ámbito
personal como educativo y social.             personal como educativo y social.             personal como educativo y social.              personal como educativo y social.


                                                                       2.–SABERES BÁSICOS
                                                                  A. Las lenguas y sus hablantes

                       Curso 1.º                                   Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

 A.1                                                 Observación de la propia biografía lin-       Análisis de la propia biografía lingüís-
                                                     güística y de la diversidad lingüística       tica y de la diversidad lingüística del
                                                     del centro. Las familias lingüísticas y       centro y de la localidad.
                                                     las lenguas del mundo.
 A.2                                                 Las lenguas de España: origen, distri-        Desarrollo sociohistórico de las len-
                                                     bución geográfica y nociones básicas.         guas de España.
                                                     Diferencias entre plurilingüismo y di-
                                                     versidad dialectal.
 A.3                                                 Aproximación a las lenguas de signos
                                                     (LSE).
 A.4                                                 Comparación de rasgos de las princi-          Comparación de rasgos de las princi-
                                                     pales variedades dialectales del es-          pales variedades dialectales del es-
                                                     pañol, con especial atención a la del         pañol, con especial atención a la del
                                                     propio territorio.                            propio territorio.
A . 5                                                Iniciación a la reflexión interlingüística.                                               Desarrollo de la reflexión interlingüística.
 A.6                                                                                               Diferencias entre los rasgos propios
                                                                                                   de las variedades dialectales (fónicos,
                                                                                                   gramaticales y léxicos) y los relativos a
                                                                                                   los sociolectos y los registros.
 A.7                                                 Estrategias de identificación de prejui-                                                  Exploración y cuestionamiento de pre-
                                                     cios y estereotipos lingüísticos y explo-                                                 juicios y estereotipos lingüísticos. Los
                                                     ración de formas de evitarlos.                                                            fenómenos del contacto entre lenguas:
                                                                                                                                               bilingüismo, préstamos, interferencias.
                                                                                                                                               Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
 A.8                                                                                                                                           Indagación en torno a los derechos
                                                                                                                                               lingüísticos y su expresión en leyes y
                                                                                                                                               declaraciones institucionales.


                                                                             B. Comunicación.
               Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
            de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
                       Curso 1.º                                   Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

                                                           B1. Contexto: componentes del hecho comunicativo
 B1.1    Componentes del hecho comunicativo:         Componentes del hecho comunicativo:           Componentes del hecho comunicativo:         Componentes del hecho comunicativo:
         grado de formalidad de la situación         grado de formalidad de la situación           grado de formalidad de la situación         grado de formalidad de la situación y
         y carácter público o privado; distan-       y carácter público o privado; distan-         y carácter público o privado; distan-       carácter público o privado; distancia
         cia social entre las personas interlo-      cia social entre las personas interlo-        cia social entre las personas interlo-      social entre personas interlocutoras;
         cutoras; propósitos comunicativos e         cutoras; propósitos comunicativos e           cutoras; propósitos comunicativos e         propósitos comunicativos e interpreta-
         interpretación de intenciones; canal de     interpretación de intenciones; canal de       interpretación de intenciones; canal de     ción de intenciones; canal de comuni-
         comunicación y elementos no verbales        comunicación y elementos no verbales          comunicación y elementos no verbales        cación y elementos no verbales de la
         de la comunicación.                         de la comunicación.                           de la comunicación.                         comunicación.




142 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                   Curso 2.º                                  Curso 3.º                                   Curso 4.º

                                                                         B2. Géneros discursivos
B2.1   Secuencias textuales básicas, con           Secuencias textuales básicas, con Secuencias textuales básicas, con Secuencias textuales básicas, con
       especial atención a las narrativas,         especial atención a las narrativas, especial atención a las expositivas y especial atención a las expositivas y
       descriptivas, dialogadas y expositivas      descriptivas, dialogadas y expositivas argumentativas.                    argumentativas.
       e instructivas.                             e instructivas.
B2.2   Propiedades textuales: coherencia, Propiedades textuales: coherencia, Propiedades textuales: coherencia, Propiedades textuales: coherencia,
       cohesión y adecuación.             cohesión y adecuación.             cohesión y adecuación.             cohesión y adecuación.
B2.3   Géneros discursivos propios del ámbi- Géneros discursivos propios del ámbi- Géneros discursivos propios del ámbi-                  Géneros discursivos propios del ámbi-
       to personal: la conversación.         to personal: la conversación.         to personal: la conversación, con espe-                to personal: la conversación, con espe-
                                                                                   cial atención a los actos de habla que                 cial atención a los actos de habla que
                                                                                   amenazan la imagen de la persona                       amenazan la imagen de la persona
                                                                                   interlocutora (la discrepancia, la queja,              interlocutora (la discrepancia, la queja,
                                                                                   la orden, la reprobación).                             la orden, la reprobación).
B2.4   Géneros discursivos propios del ám- Géneros discursivos propios del ám- Géneros discursivos propios del ám- Géneros discursivos propios del ám-
       bito educativo.                     bito educativo.                     bito educativo.                     bito educativo.
B2.5   Géneros discursivos propios del ám-         Géneros discursivos propios del ámbi-       Géneros discursivos propios del ám-        Géneros discursivos propios del ám-
       bito social: correo electrónico y redes     to social. Redes sociales y plataformas     bito social. Redes sociales y medios       bito social. Redes sociales y medios
       sociales y medios de comunicación,          audiovisuales, medios de comunica-          de comunicación. Netiqueta digital y       de comunicación. Netiqueta digital y
       con especial atención a la noticia.         ción. Netiqueta digital. Riesgos de         riesgos de desinformación, manipula-       riesgos de desinformación, manipula-
       Netiqueta digital. Riesgos de desin-        desinformación, manipulación y vul-         ción y vulneración de la privacidad en     ción y vulneración de la privacidad en
       formación, manipulación y vulneración       neración de la privacidad en la red.        la red. Análisis de la imagen y de los     la red. Análisis de la imagen y de los
       de la privacidad en la red. Análisis de     Análisis de la imagen y elementos           elementos paratextuales de los textos      elementos paratextuales de los textos
       la imagen y elementos paratextuales         paratextuales de los textos icónico-        icónico-verbales y multimodales.           icónico-verbales y multimodales.
       de los textos icónico-verbales y mul-       verbales y multimodales.
       timodales.
B2.6                                                                                                                                      Géneros discursivos propios del ámbito
                                                                                                                                          profesional: el currículum vitae, la carta
                                                                                                                                          de motivación y la entrevista de trabajo.
                                                                                B3. Procesos
B3.1   Interacción oral y escrita de carácter      Interacción oral y escrita de carácter      Interacción oral y escrita de carácter     Interacción oral y escrita de carácter
       informal: tomar y dejar la palabra. Co-     informal: tomar y dejar la palabra. Co-     informal y formal: cooperación con-        informal y formal: cooperación
       operación conversacional y cortesía         operación conversacional y cortesía         versacional y cortesía lingüística. Es-    conversacional y cortesía lingüística.
       lingüística. Escucha activa, asertividad    lingüística. Escucha activa, asertividad    cucha activa, asertividad y resolución     Escucha activa, asertividad y resolu-
       y resolución dialogada de los conflictos.   y resolución dialogada de los conflictos.   dialogada de los conflictos.               ción dialogada de los conflictos.
B3.2   Comprensión oral: sentido global del        Comprensión oral: sentido global del        Comprensión oral: sentido global del       Comprensión oral: sentido global del
       texto y relación entre sus partes, se-      texto y relación entre sus partes, se-      texto y relación entre sus partes, se-     texto y relación entre sus partes, se-
       lección y retención de la información       lección y retención de la información       lección y retención de la información      lección y retención de la información
       relevante. Detección de usos discri-        relevante. Detección de usos discri-        relevante. La intención de la persona      relevante. La intención de la persona
       minatorios del lenguaje verbal y no         minatorios del lenguaje verbal y no         emisora. Detección de usos discri-         emisora. Detección de usos discri-
       verbal.                                     verbal. Valoración de la forma y el         minatorios del lenguaje verbal y no        minatorios del lenguaje verbal y no
                                                   contenido del texto.                        verbal. Valoración de la forma y el        verbal. Valoración de la forma y el
                                                                                               contenido del texto.                       contenido del texto.
B3.3   Producción oral formal: planificación       Producción oral formal: planificación       Producción oral formal: planificación      Producción oral formal: planificación
       y búsqueda de información, textua-          y búsqueda de información, textua-          y búsqueda de información, textua-         y búsqueda de información, textua-
       lización y revisión. Adecuación a la        lización y revisión. Adecuación a la        lización y revisión. Adecuación a la       lización y revisión. Adecuación a la
       audiencia y al tiempo de exposición.        audiencia y al tiempo de exposición.        audiencia y al tiempo de exposición.       audiencia y al tiempo de exposición.
       Elementos no verbales. Rasgos dis-          Elementos no verbales. Rasgos dis-          Elementos no verbales. Rasgos discur-      Elementos no verbales. Rasgos discur-
       cursivos y lingüísticos de la oralidad      cursivos y lingüísticos de la oralidad      sivos y lingüísticos de la oralidad for-   sivos y lingüísticos de la oralidad for-
       formal.                                     formal.                                     mal. La deliberación oral argumentada.     mal. La deliberación oral argumentada.
B3.4   Comprensión lectora: sentido global         Comprensión lectora: sentido global         Comprensión lectora: sentido global        Comprensión lectora: sentido global
       del texto y relación entre sus partes.      del texto y relación entre sus partes.      del texto y relación entre sus partes.     del texto y relación entre sus partes.
       La intención de la persona emisora.         La de la persona emisora. Detección         La intención de la persona emisora.        La intención de la persona emisora.
       Detección de usos discriminatorios del      de usos discriminatorios del lenguaje       Detección de usos discriminatorios del     Detección de usos discriminatorios del
       lenguaje verbal e icónico.                  verbal e icónico. Valoración de la forma    lenguaje verbal e icónico. Valoración      lenguaje verbal e icónico. Valoración
                                                   y el contenido del texto.                   de la forma y el contenido del texto.      de la forma y el contenido del texto.
B3.5   Producción escrita: planificación, tex-     Producción escrita: planificación, tex-     Producción escrita: planificación,         Producción escrita: planificación, tex-
       tualización, revisión y edición en dife-    tualización, revisión y edición en dife-    textualización, redacción, revisión y      tualización, revisión y edición en dife-
       rentes soportes. Usos de la escritura       rentes soportes. Usos de la escritura       edición en diferentes soportes. Correc-    rentes soportes. Corrección gramatical
       para la organización del pensamiento:       para la organización del pensamiento:       ción gramatical y ortográfica. Propie-     y ortográfica. Propiedad léxica. Usos
       toma de notas, esquemas, mapas con-         toma de notas, esquemas, mapas con-         dad léxica. Usos de la escritura para      de la escritura para la organización del
       ceptuales, definiciones, resúmenes,         ceptuales, definiciones, resúmenes,         la organización del pensamiento: toma      pensamiento: toma de notas, esque-
       etc.                                        etc.                                        de notas, esquemas, mapas concep-          mas, mapas conceptuales, definicio-
                                                                                               tuales, definiciones, resúmenes, etc.      nes, resúmenes, etc.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                             143 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                       Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                   Curso 4.º

 B3.6    Alfabetización informacional: búsque-       Alfabetización mediática e informa-        Alfabetización mediática e informa-        Alfabetización mediática e informa-
         da y selección de la información con        cional: búsqueda y selección de la in-     cional: búsqueda y selección de la in-     cional: búsqueda y selección de la in-
         criterios de fiabilidad, calidad y perti-   formación con criterios de fiabilidad,     formación con criterios de fiabilidad,     formación con criterios de fiabilidad,
         nencia; análisis, valoración, reorgani-     calidad y pertinencia; análisis, valo-     calidad y pertinencia; análisis, valo-     calidad y pertinencia; análisis, valo-
         zación y síntesis de la información en      ración, reorganización y síntesis de       ración, reorganización y síntesis de       ración, reorganización y síntesis de la
         esquemas propios y transformación           la información en esquemas propios         la información en esquemas propios         información en esquemas propios
         en conocimiento.                            y transformación en conocimiento;          y transformación en conocimiento;          y transformación en conocimiento; co-
                                                     comunicación y difusión creativa y         comunicación y difusión creativa y         municación y difusión de manera
                                                     respetuosa con la propiedad intelec-       respetuosa con la propiedad intelec-       creativa y respetuosa con la propiedad
                                                     tual. Utilización de plataformas virtua-   tual. Utilización de plataformas virtua-   intelectual. Utilización de plataformas
                                                     les para la realización de proyectos       les para la realización de proyectos       virtuales para la realización de proyec-
                                                     escolares.                                 escolares.                                 tos escolares.
 B3.7                                                                                           La Biblioteca escolar y el sistema de      La Biblioteca escolar y el sistema de
                                                                                                clasificación universal (CDU).             clasificación universal (CDU).
 B3.8                                                                                           Sistema de cita de fuentes: citas a pie    Sistema de cita de fuentes: citas a pie
                                                                                                de página, bibliografía, webgrafía...      de página, bibliografía, webgrafía...
                                                 B4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
 B4.1                                                Recursos lingüísticos para mostrar la La expresión de la subjetividad en              La expresión de la subjetividad en
                                                     implicación de la persona emisora en textos de carácter expositivo y argu-            textos de carácter expositivo y argu-
                                                     los textos: formas de deixis (personal, mentativo.                                    mentativo. Identificación y uso de las
                                                     temporal y espacial) y procedimientos                                                 variaciones de las formas deícticas
                                                     de modalización.                                                                      (fórmulas de confianza y cortesía) en
                                                                                                                                           relación con las situaciones de comu-
                                                                                                                                           nicación.
 B4.2    Recursos lingüísticos para adecuar el Recursos lingüísticos para adecuar el Recursos lingüísticos para adecuar el                 Recursos lingüísticos para adecuar el
         registro a la situación de comunicación. registro a la situación de comunicación. registro a la situación de comunicación.        registro a la situación de comunicación.
 B4.3                                                                                      Procedimientos explicativos básicos:            Procedimientos explicativos básicos:
                                                                                           la aposición y las oraciones de relativo.       la aposición y las oraciones de relativo.
 B4.4    Mecanismos de cohesión. Conectores Mecanismos de cohesión. Conectores Mecanismos de cohesión. Conectores                          Mecanismos de cohesión. Conecto-
         textuales temporales, explicativos, de textuales temporales, explicativos, de textuales distributivos, de orden, con-             res textuales distributivos, de orden,
         orden y de contraste. Mecanismos de orden y de contraste. Mecanismos de traste, explicación, causa, consecuen-                    contraste, explicación, causa, conse-
         referencia interna gramaticales (susti- referencia interna gramaticales (susti- cia, condición e hipótesis. Mecanismos            cuencia, condición e hipótesis.
         tuciones pronominales y adverbiales) tuciones pronominales y adverbiales) de referencia interna, gramaticales y                   Mecanismos de referencia interna,
         y léxicos (repeticiones, sinónimos, y léxicos (repeticiones, sinónimos, léxicos (nominalizaciones e hiperóni-                     gramaticales y léxicos (nominaliza-
         hiperónimos y elipsis).                  hiperónimos y elipsis).                  mos de significado abstracto).                  ciones e hiperónimos de significado
                                                                                                                                           abstracto).
 B4.5    Uso coherente de las formas verbales        Uso coherente de las formas verbales       Uso coherente de las formas verba-         Uso coherente de las formas verba-
         en los textos. Los tiempos de pretérito     en los textos. Los tiempos del pretérito   les en los textos. Correlación temporal    les en los textos. Correlación temporal
         en la narración. Correlación temporal       en la narración. Correlación temporal      en la coordinación y subordinación de      en la coordinación y subordinación de
         en el discurso relatado.                    en el discurso relatado.                   oraciones, y en el discurso relatado.      oraciones, y en el discurso relatado.
 B4.6    Corrección lingüística y revisión orto-     Corrección lingüística y revisión orto-    Corrección lingüística y revisión orto-    Corrección lingüística y revisión orto-
         gráfica y gramatical de los textos. Uso     gráfica y gramatical de los textos. Uso    gráfica y gramatical de los textos. Uso    gráfica y gramatical de los textos. Uso
         de diccionarios, manuales de consulta       de diccionarios, manuales de consulta      de diccionarios, manuales de consulta      de diccionarios, manuales de consulta
         y de correctores ortográficos en sopor-     y de correctores ortográficos en sopor-    y de correctores ortográficos en sopor-    y de correctores ortográficos en sopor-
         te analógico o digital.                     te analógico o digital.                    te analógico o digital.                    te analógico o digital.
 B4.7    Los signos básicos de puntuación            Los signos básicos de puntuación           Los signos básicos de puntuación           Los signos de puntuación como me-
         como mecanismo organizador del texto        como mecanismo organizador del texto       como mecanismo organizador del texto       canismo organizador del texto escrito.
         escrito. Su relación con el significado.    escrito. Su relación con el significado.   escrito. Su relación con el significado.   Su relación con el significado.



                                                                         C. Educación literaria

                       Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                   Curso 4.º

                                                                            C1. Lectura autónoma
Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
 C1.1 Criterios y estrategias para la selec- Criterios y estrategias para la selección Criterios y estrategias para la selec- Criterios y estrategias para la selec-
         ción de obras variadas de manera de obras variadas que incluyan auto- ción de obras variadas que incluyan ción de obras variadas que incluyan
         orientada, a partir de la exploración ras y autores de manera orientada, a autoras y autores, a partir de la utiliza- autoras y autores, a partir de la utiliza-
         guiada de la biblioteca escolar y pú- partir de la exploración guiada de la ción autónoma de la biblioteca escolar ción autónoma de la biblioteca escolar
         blica disponible.                       biblioteca escolar y pública disponible. y pública disponible.                   y pública disponible.
 C1.2 Toma conciencia de los propios gustos Toma de conciencia progresiva de los Toma de conciencia y verbalización de Toma de conciencia y verbalización de
         e identidad lectora.                    propios gustos e identidad lectora.      los propios gustos e identidad lectora. los propios gustos e identidad lectora.




144 •256                                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                   Curso 4.º

C1.3   Participación activa en actos cultura-     Participación activa en actos cultura-      Participación activa en actos cultura-      Participación activa en actos cultura-
       les vinculados con el circuito literario   les vinculados con el circuito literario    les vinculados con el circuito literario    les vinculados con el circuito literario
       y lector.                                  y lector.                                   y lector.                                   y lector.
C1.4   Expresión de la experiencia lectora,       Expresión de la experiencia lectora,        Expresión de la experiencia lectora,        Expresión de la experiencia lectora,
       con apoyo de ejemplos y utilizando         con apoyo de ejemplos y utilizando          utilizando progresivamente metalen-         utilizando progresivamente metalen-
       progresivamente un metalenguaje            progresivamente un metalenguaje             guaje específico. Apropiación y recrea-     guaje específico. Apropiación y recrea-
       específico. Apropiación de los textos      específico. Apropiación de los textos       ción de los textos leídos a través de       ción de los textos leídos a través de
       leídos a través de distintas formas de     leídos a través de distintas formas de      distintas formas de recreación.             distintas formas de recreación.
       recreación.                                recreación.
C1.5   Expresión de la experiencia personal       Movilización de la experiencia perso-       Movilización de la experiencia perso-       Movilización de la experiencia perso-
       y lectora como forma de establecer         nal y lectora como forma de establecer      nal, lectora y cultural para establecer     nal, lectora y cultural para establecer
       vínculos entre la obra leída y aspectos    vínculos entre la obra leída y aspectos     vínculos de manera argumentada              vínculos de manera argumentada
       de la actualidad, así como con otros       de la actualidad, así como con otros        entre la obra leída y aspectos de la        entre la obra leída y aspectos de la
       textos y manifestaciones artísticas y      textos y manifestaciones artísticas y       actualidad, así como con otros textos y     actualidad, así como con otros textos y
       culturales.                                culturales.                                 manifestaciones artísticas y culturales.    manifestaciones artísticas y culturales.
C1.6   Estrategias para la recomendación de       Estrategias para la recomendación de        Estrategias para la recomendación de        Estrategias para la recomendación de
       las lecturas, en soportes variados o       las lecturas, en soportes variados o        las lecturas, en soportes variados o        las lecturas en soportes variados o
       bien oralmente entre iguales.              bien oralmente entre iguales.               bien oralmente entre iguales.               bien oralmente entre iguales, enmar-
                                                                                                                                          cando de manera básica las obras en
                                                                                                                                          los géneros y subgéneros literarios.
                                                                           C2. Lectura guiada
       Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporá-          Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio literario
       nea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de      nacional y universal y de la literatura actual, inscritas en itinerarios temáticos o
       género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,           de género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
       atendiendo a los siguientes saberes:                                                   atendiendo a los siguientes saberes:
C2.1   Estrategias para la construcción           Estrategias para la construcción com-       Estrategias de construcción comparti- Estrategias de construcción compar-
       compartida de la interpretación de         partida de la interpretación de las obras   da de la interpretación de las obras a tida de la interpretación de las obras
       las obras a través de conversaciones       a través de conversaciones literarias,      través de conversaciones literarias. a través de conversaciones literarias,
       literarias.                                con la incorporación progresiva de                                                  con la incorporación progresiva de
                                                  metalenguaje específico.                                                            metalenguaje específico.
C2.2                                              Relación entre los elementos consti-        Relación entre los elementos consti- Relación entre los elementos constitu-
                                                  tutivos del género literario y la cons-     tutivos del género literario y la cons- tivos del género literario y la
                                                  trucción del sentido de la obra. Aná-       trucción del sentido de la obra. Efec- construcción del sentido de la obra.
                                                  lisis básico del valor de los recursos      tos de sus recursos expresivos en la Efectos de sus recursos expresivos
                                                  expresivos y de sus efectos en la           recepción.                              en la recepción.
                                                  recepción.
C2.3                                                                                          Estrategias de utilización de informa-      Estrategias de utilización de informa-
                                                                                              ción sociohistórica, cultural y artística   ción sociohistórica, cultural y artística
                                                                                              básica para construir la interpretación     básica para construir la interpretación
                                                                                              de las obras literarias.                    de las obras literarias.
C2.4   Relación y comparación de los textos       Relación y comparación de los textos        Relación y comparación de los textos        Relación y comparación de los textos
       leídos con otros textos, con otras mani-   leídos con otros textos, con otras ma-      leídos con otros textos orales, escritos    leídos con otros textos orales, escritos
       festaciones artísticas y con las nuevas    nifestaciones artísticas y culturales y     o multimodales, con otras manifesta-        o multimodales, con otras manifesta-
       formas de ficción en función de temas,     con las nuevas formas de ficción en         ciones artísticas y culturales y con las    ciones artísticas y culturales y con las
       tópicos, estructuras y lenguajes.          función de temas, tópicos, estructuras      nuevas formas de ficción en función         nuevas formas de ficción en función
                                                  y lenguajes.                                de temas, tópicos, estructuras y len-       de temas, tópicos, estructuras y len-
                                                                                              guajes.                                     guajes. Elementos de continuidad y
                                                                                                                                          ruptura.
C2.5   Expresión pautada, a través de proce-      Expresión pautada, a través de proce-       Estrategias para interpretar obras y        Estrategias para interpretar obras y
       sos y soportes diversificados, de la       sos y soportes diversificados, de la        fragmentos literarios a partir de la in-    fragmentos literarios a partir de la in-
       interpretación y valoración personal de    interpretación y valoración personal de     tegración de los diferentes aspectos        tegración de los diferentes aspectos
       obras y fragmentos literarios.             obras y fragmentos literarios.              analizados y atendiendo a los valores       analizados y atendiendo a los valores
                                                                                              culturales, éticos y estéticos presentes    culturales, éticos y estéticos presentes
                                                                                              en los textos.                              en los textos.
C2.6   Lectura con perspectiva de género          Lectura con perspectiva de género.          Lectura con perspectiva de género.          Lectura con perspectiva de género.
C2.7                                                                                                                                      Procesos de indagación en torno a las
                                                                                                                                          obras leídas que promuevan el interés
                                                                                                                                          por construir la interpretación de las
                                                                                                                                          obras y establecer conexiones entre
                                                                                                                                          textos.
C2.8   Lectura expresiva, dramatización y re-     Lectura expresiva, dramatización y re-      Lectura expresiva, dramatización y re-      Lectura expresiva, dramatización y re-
       citación de los textos atendiendo a los    citación de los textos atendiendo a los     citación de los textos atendiendo a los     citación de los textos atendiendo a los
       procesos de comprensión, apropiación       procesos de comprensión, apropiación        procesos de comprensión, apropiación        procesos de comprensión, apropiación
       y oralización implicados.                  y oralización implicados.                   y oralización implicados.                   y oralización implicados.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                             145 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                 Curso 2.º                                 Curso 3.º                                 Curso 4.º

 C2.9   Creación de textos a partir de la apro-   Creación de textos a partir de la apro-   Creación de textos a partir de la apro-   Creación de textos a partir de la apro-
        piación de las convenciones del len-      piación de las convenciones del len-      piación de las convenciones del len-      piación de las convenciones del len-
        guaje literario y en referencia a mode-   guaje literario y en referencia a mode-   guaje literario y en referencia a mode-   guaje literario y en referencia a mode-
        los dados (imitación, transformación,     los dados (imitación, transformación,     los dados (imitación, transformación,     los dados (imitación, transformación,
        continuación, etc.).                      continuación, etc.).                      continuación, etc.).                      continuación, etc.).



                                                                D. Reflexión sobre la lengua

                     Curso 1.º                                 Curso 2.º                                 Curso 3.º                                 Curso 4.º

        Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema             Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema
        lingüístico con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación      lingüístico con un lenguaje específico a partir de la observación, compara-
        y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en          ción y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas,
        torno a los siguientes saberes:                                                     atendiendo a los siguientes saberes:
 D.1    Diferencias relevantes e interseccio- Diferencias relevantes e interseccio-         Diferencias relevantes e interseccio- Diferencias relevantes e interseccio-
        nes entre lengua oral y lengua escrita nes entre lengua oral y lengua escrita       nes entre lengua oral y lengua escrita nes entre lengua oral y lengua escrita
        atendiendo a aspectos sintácticos, atendiendo a aspectos sintácticos,               atendiendo a aspectos sintácticos, atendiendo a aspectos sintácticos,
        léxicos y pragmáticos.                   léxicos y pragmáticos.                     léxicos y pragmáticos.                   léxicos y pragmáticos.
 D.2    Aproximación a la lengua como siste- Aproximación a la lengua como siste-           Reconocimiento de la lengua como Reconocimiento de la lengua como
        ma y a sus unidades básicas tenien- ma y a sus unidades básicas tenien-             sistema y de sus unidades básicas sistema y de sus unidades básicas
        do en cuenta los diferentes niveles: do en cuenta los diferentes niveles:           teniendo en cuenta los diferentes ni- teniendo en cuenta los diferentes nive-
        el sonido y sistema de escritura, las el sonido y sistema de escritura, las         veles: el sonido y sistema de escritura, les: el sonido y sistema de escritura,
        palabras (forma y significado), su or- palabras (forma y significado), su or-       las palabras (forma y significado), su las palabras (forma y significado), su
        ganización en el discurso (orden de ganización en el discurso (orden de             organización en el discurso (orden organización en el discurso (orden
        las palabras, componentes de las las palabras, componentes de las                   de las palabras, componentes de las de las palabras, componentes de las
        oraciones o conexión entre los sig- oraciones o conexión entre los sig-             oraciones o conexión entre los signi- oraciones o conexión entre los signi-
        nificados).                              nificados).                                ficados).                                ficados).
 D.3    Distinción entre la forma (categoría Distinción entre la forma (categoría           Distinción entre la forma (categoría Distinción entre la forma (categoría
        gramatical) y la función de las pala- gramatical) y la función de las pala-         gramatical) y la función de las palabras gramatical) y la función de las palabras
        bras (funciones sintácticas), y conoci- bras (funciones sintácticas), y conoci-     (funciones sintácticas de la oración (funciones sintácticas de la oración
        miento de los procedimientos léxicos miento de los procedimientos léxicos           simple) y consolidación de los proce- simple) y consolidación de los
        (afijos) y sintácticos para el cambio (afijos) y sintácticos para el cambio         dimientos léxicos (afijos) y sintácticos procedimientos léxicos (afijos) y sin-
        de categoría.                            de categoría.                              para el cambio de categoría.             tácticos para el cambio de categoría.
 D.4                                             Relación entre los esquemas semán-         Relación entre los esquemas semán- Relación entre los esquemas semán-
                                                 tico y sintáctico de la oración simple.    tico y sintáctico de la oración simple. tico y sintáctico de la oración simple
                                                 Observación y transformación de            Observación y transformación de y su reflejo en la oración compues-
                                                 enunciados de acuerdo con estos            enunciados de acuerdo con estos ta. Observación y transformación de
                                                 esquemas y uso de la terminología          esquemas y uso de la terminología enunciados de acuerdo con estos
                                                 sintáctica necesaria. Orden de las         sintáctica necesaria. Orden de las esquemas y uso de la terminología
                                                 palabras y concordancia.                   palabras y concordancia.                 sintáctica necesaria.
 D.5    Procedimientos de adquisición y for- Procedimientos de adquisición y for-           Procedimientos de adquisición y for- Procedimientos de adquisición y for-
        mación de palabras. Reflexión sobre mación de palabras. Reflexión sobre             mación de palabras. Reflexión sobre mación de palabras. Reflexión sobre
        los cambios en su significado, las re- los cambios en su significado, las re-       los cambios en su significado, las re- los cambios en su significado, las re-
        laciones semánticas entre palabras y laciones semánticas entre palabras y           laciones semánticas entre palabras y laciones semánticas entre palabras y
        sus valores denotativos y connotativos sus valores denotativos y connotativos       sus valores denotativos y connotativos sus valores denotativos y connotativos
        en función del contexto y el propósito en función del contexto y el propósito       en función del contexto y el propósito en función del contexto y el propósito
        comunicativo.                            comunicativo.                              comunicativo.                            comunicativo.
 D.6    Estrategias de uso progresivamente Estrategias de uso progresivamente               Estrategias de uso progresivamente Estrategias de uso progresivamente
        autónomo de diccionarios y manuales autónomo de diccionarios y manuales             autónomo de diccionarios y manuales autónomo de diccionarios y manuales
        de gramática para obtener información de gramática para obtener información         de gramática para obtener información de gramática para obtener información
        gramatical básica.                       gramatical básica.                         gramatical básica.                       gramatical básica.
 D.7    Estrategias de revisión y aplicación de Estrategias de revisión y aplicación de     Estrategias de revisión y aplicación de Estrategias de revisión y aplicación de
        las normas ortográficas.                 las normas ortográficas.                   las normas ortográficas.                 las normas ortográficas.



                                                                 LENGUA EXTRANJERA
               La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
           de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
           activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilin-
           güe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en
           las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo
           intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa




146 •256                                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando
las perspectivas del alumnado.
    La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave
que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa,
participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de
forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no sólo la
dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alum-
nado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que pueda ejercer
una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En consonancia
con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la lengua
extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua
con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.
    El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo:
la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, relacionadas
con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo
XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la lengua extranjera
y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la
comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un
lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la aceptación y
la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras lenguas y por el
diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.
    Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y ac-
ceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como motor de formación y
aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales
poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza
y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la
alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un
elemento de aprendizaje relevante en esta materia.
    Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria
Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria,
que serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y
experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y una profundización en las actividades y
estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta
etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar
la comprensión mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel
más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas
lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas de la materia de
Lengua Extranjera también incluyen la valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística
y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en
situaciones comunicativas interculturales.
    Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias
específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, jun-
to con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los
criterios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas
(MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de
Educación Secundaria
    Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la ma-




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                147 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        teria y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres
        bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
        de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
        relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El
        bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
        funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la
        mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque
        «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua
        extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con las demás personas.
        Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por
        entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
            El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
        a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
        MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que el
        alumnado adquiere en las diferentes actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que
        se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
        necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
        saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
        social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
        de interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
        Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado
        a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
        eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdiscipli-
        nares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se
        considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable
        de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emo-
        ciones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a
        lo largo de toda la vida.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                               Competencia específica 1
            Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de
        forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la
        inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.


           Descripción de la competencia específica 1.
            La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria
        Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos
        orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
        próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La
        comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los
        detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
        las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con
        el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis
        acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de comprensión
        más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos
        contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas
        y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
        diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
        etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
        lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto




148 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




            y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de
            fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad
            para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
            conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren
            contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de pre-
            juicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas
            etnoculturales.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA 5, CCEC 2.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                      Curso 4.º

1.1. Inferir el sentido global y la infor-   1.1. Interpretar y analizar el sentido glo-   1.1. Extraer el sentido global y las ideas     1.1. Extraer y analizar el sentido global
mación específica y explícita de textos      bal y la información específica y explícita   principales, y seleccionar información         y las ideas principales, y seleccionar in-
orales, escritos y multimodales breves       de textos orales, escritos y multimodales     pertinente de textos orales, escritos y        formación pertinente de textos orales,
y sencillos sobre temas muy frecuentes       breves y sencillos sobre temas frecuen-       multimodales breves y sencillos sobre          escritos y multimodales sobre temas
y cotidianos, de relevancia personal y       tes y cotidianos, de relevancia personal y    temas cotidianos, de relevancia personal       cotidianos, de relevancia personal o de
próximos a su entorno más inmediato,         próximos a la experiencia del alumnado,       o de interés público próximos a su expe-       interés público próximos a la experien-
propios de los ámbitos de las relaciones     propios de los ámbitos de las relacio-        riencia, expresados de forma clara y en        cia del alumnado, expresados de forma
interpersonales, del aprendizaje, de los     nes interpersonales, del aprendizaje,         la lengua estándar a través de diversos        clara y en la lengua estándar a través de
medios de comunicación y de la ficción,      de los medios de comunicación y de la         soportes.                                      diversos soportes.
expresados de forma clara y utilizando       ficción expresados de forma clara y en
frases de complejidad básica y en la         la lengua estándar a través de diversos
lengua estándar a través de diversos         soportes.
soportes.
1.2. Inferir las estrategias y conoci-       1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de      1.2. Interpretar y valorar el contenido y      1.2. Interpretar y valorar el contenido
mientos más adecuados en situaciones         forma guiada las estrategias y conoci-        los rasgos discursivos de textos sencillos     y los rasgos discursivos de textos pro-
comunicativas cotidianas básicas para        mientos más adecuados en situaciones          propios de los ámbitos de las relaciones       gresivamente más complejos propios de
comprender el sentido general de los tex-    comunicativas cotidianas para compren-        interpersonales, de los medios de co-          los ámbitos de las relaciones interperso-
tos; interpretar elementos no verbales; y    der el sentido general, la información        municación social y del aprendizaje, así       nales, de los medios de comunicación
buscar y seleccionar información.            esencial y los detalles más relevantes        como de textos literarios adecuados al         social y del aprendizaje, así como de
                                             de los textos; interpretar elementos no       nivel de madurez del alumnado.                 textos literarios adecuados al nivel de
                                             verbales; y buscar y seleccionar infor-                                                      madurez del alumnado.
                                             mación.
                                                                                           1.3. Inferir las estrategias y conocimien-     1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las
                                                                                           tos más adecuados en cada situación            estrategias y conocimientos más ade-
                                                                                           comunicativa para comprender el sentido        cuados en cada situación comunicativa
                                                                                           general, la información esencial y los de-     para comprender el sentido general, la
                                                                                           talles más relevantes de los textos; inferir   información esencial y los detalles más
                                                                                           significados e interpretar elementos no        relevantes de los textos; inferir significa-
                                                                                           verbales; y buscar, seleccionar y gestio-      dos e interpretar elementos no verbales;
                                                                                           nar información veraz.                         y buscar, seleccionar y gestionar infor-
                                                                                                                                          mación veraz.



                                                                     Competencia específica 2
               Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
            estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
            forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos
            concretos.


                 Descripción de la competencia específica 2.
               La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
            producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia
            personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                              149 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición
            de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
            argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones
            y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de
            información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción
            incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
            tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de
            la tarea y sus necesidades.
                Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ám-
            bitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La
            destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural,
            sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de
            aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas
            y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del so-
            porte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,
            comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la
            monitorización, la validación y la compensación.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                      Curso 4.º

2.1. Expresar oralmente textos breves,        2.1. Expresar oralmente textos breves,      2.1 . omprender estrategias básicas para       2.1. Expresar oralmente textos sencillos,
sencillos y estructurados mediante ora-       sencillos, estructurados, comprensibles     expresar oralmente textos sencillos, es-       estructurados, comprensibles, coheren-
ciones básicas y fórmulas memorizadas         y adecuados a la situación comunicativa     tructurados, comprensibles, coherentes         tes y adecuados a la situación comu-
que requieran un intercambio simple y         sobre asuntos cotidianos y frecuentes,      y adecuados a la situación comunicativa        nicativa sobre asuntos cotidianos, de
directo de información sobre actividades      de relevancia para el alumnado, con el      sobre asuntos cotidianos, de relevancia        relevancia personal o de interés público
y asuntos cotidianos de relevancia para       fin de describir, narrar e informar sobre   personal o de interés público próximo a        próximo a la experiencia del alumnado,
el alumnado, con el fin de describir, na-     temas concretos, en diferentes sopor-       su experiencia, con el fin de describir, na-   con el fin de describir, narrar, argumentar
rrar e informar sobre temas concretos,        tes, utilizando de forma guiada recur-      rrar, argumentar e informar, en diferentes     e informar, en diferentes soportes, utili-
en diferentes soportes.                       sos verbales y no verbales, así como        soportes, utilizando recursos verbales         zando recursos verbales y no verbales,
                                              estrategias de planificación y control de   y no verbales, así como estrategias de         así como estrategias de planificación,
                                              la producción.                              planificación, control, compensación y         control, compensación y cooperación.
                                                                                          cooperación.
2.2. Organizar y redactar textos breves,      2.2. Organizar y redactar textos breves     2.2. Redactar y difundir textos de exten-      2.2. Redactar y difundir textos de ex-
comprensibles y gramaticalmente senci-        y comprensibles con aceptable claridad,     sión media y gramaticalmente sencillos         tensión media con aceptable claridad,
llos con aceptable claridad, coherencia,      coherencia, cohesión y adecuación a la      con aceptable claridad, coherencia,            coherencia, cohesión, corrección y
cohesión y adecuación a la situación co-      situación comunicativa propuesta, si-       cohesión, corrección y adecuación a            adecuación a la situación comunicati-
municativa propuesta, siguiendo pautas        guiendo pautas establecidas, a través       la situación comunicativa propuesta, a         va propuesta, a la tipología textual y a
establecidas, a través de herramientas        de herramientas analógicas y digitales,     la tipología textual y a las herramientas      las herramientas analógicas y digitales
analógicas y digitales, sobre asuntos del     sobre asuntos cotidianos y frecuentes de    analógicas y digitales utilizadas, sobre       utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
entorno más inmediato y relevante para        relevancia para el alumnado y próximos      asuntos cotidianos, de relevancia per-         relevancia personal o de interés público
el alumnado.                                  a su experiencia.                           sonal o de interés público próximos a          próximos a la experiencia del alumnado,
                                                                                          su experiencia, respetando la propiedad        respetando la propiedad intelectual y evi-
                                                                                          intelectual y evitando el plagio.              tando el plagio.
2.3. Inferir los conocimientos y estrate-     2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de    2.3. Inferir los conocimientos y estra-        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar
gias para planificar, producir y revisar      forma guiada conocimientos y estrate-       tegias para planificar, producir, revisar      conocimientos y estrategias para plani-
textos comprensibles, coherentes y            gias para planificar, producir y revisar    y cooperar en la elaboración de textos         ficar, producir, revisar y cooperar en la
adecuados a las intenciones comunica-         textos comprensibles, coherentes y          simples coherentes, cohesionados y             elaboración de textos coherentes, cohe-
tivas y a las características contextuales,   adecuados a las intenciones comunica-       adecuados a las intenciones comunica-          sionados y adecuados a las intenciones
usando con ayuda los recursos físicos o       tivas, a las características contextuales   tivas, las características contextuales,       comunicativas, las características con-
digitales más adecuados en función de         y a la tipología textual, usando con ayu-   los aspectos socioculturales y la tipolo-      textuales, los aspectos socioculturales y
la tarea y las necesidades de cada mo-        da los recursos físicos o digitales más     gía textual, usando los recursos físicos       la tipología textual, usando los recursos
mento, teniendo en cuenta las personas        adecuados en función de la tarea y las      o digitales más adecuados en función           físicos o digitales más adecuados en fun-
a quienes va dirigido el texto.               necesidades de cada momento, tenien-        de la tarea y de las necesidades del in-       ción de la tarea y de las necesidades del
                                              do en cuenta las personas a quienes va      terlocutor o la interlocutora potencial a      interlocutor o la interlocutora potencial a
                                              dirigido el texto.                          quien se dirige el texto.                      quien se dirige el texto.




150 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                      Competencia específica 3
                Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
            empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en
            intercambios respetuosos con las normas de cortesía.


                 Descripción de la competencia específica 3.
                La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera
            el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En
            la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no
            verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
            tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la
            educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de
            interés público próximos a la experiencia del alumnado.
                Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de co-
            operación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de
            palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición.
            Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la
            etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable,
            respetuosa, inclusiva, segura y activa.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                    Curso 3.º                                     Curso 4.º

3.1. Participar en situaciones interac-       3.1. Planificar y participar en situaciones   3.1. Participar y colaborar activamen-       3.1. Planificar, participar y colaborar ac-
tivas breves y sencillas sobre temas          interactivas breves y sencillas sobre te-     te, a través de diversos soportes, en        tivamente, a través de diversos soportes,
cotidianos, de necesidad inmediata o          mas cotidianos, de relevancia personal y      situaciones interactivas sencillas sobre     en situaciones interactivas sobre temas
muy habituales, a través de diversos          próximos a la experiencia del alumnado,       temas cotidianos, de relevancia personal     cotidianos, de relevancia personal o de
soportes, apoyándose en recursos tales        a través de diversos soportes, apoyán-        o de interés público cercanos a su ex-       interés público cercanos a la experiencia
como la repetición, el ritmo pausado o el     dose en recursos tales como la repeti-        periencia, mostrando iniciativa, empatía     del alumnado, mostrando iniciativa, em-
lenguaje no verbal, aplicando estructuras     ción, el ritmo pausado o el lenguaje no       y respeto por la cortesía lingüística y la   patía y respeto por la cortesía lingüística
gramaticales básicas y mostrando empa-        verbal, y mostrando empatía y respeto         etiqueta digital, así como por las dife-     y la etiqueta digital, así como por las dife-
tía y respeto por la cortesía lingüística y   por la cortesía lingüística y la etiqueta     rentes necesidades, ideas, inquietudes,      rentes necesidades, ideas, inquietudes,
la etiqueta digital, así como por las dife-   digital, así como por las diferentes nece-    iniciativas y motivaciones de las interlo-   iniciativas y motivaciones de las interlo-
rentes necesidades, ideas, inquietudes,       sidades, ideas, inquietudes, iniciativas y    cutoras y los interlocutores.                cutoras y los interlocutores.
iniciativas y motivaciones de las interlo-    motivaciones de las interlocutoras y los
cutoras y los interlocutores.                 interlocutores.
3.2. Utilizar, de forma guiada y en entor-    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de    3.2. Utilizar estrategias adecuadas para     3.2. Seleccionar, organizar y utilizar es-
nos próximos, estrategias básicas ade-        forma guiada y en entornos próximos,          iniciar, mantener y terminar la comuni-      trategias adecuadas para iniciar, man-
cuadas para iniciar, mantener y terminar      estrategias adecuadas para iniciar, man-      cación, tomar y ceder la palabra, resol-     tener y terminar la comunicación, tomar
la comunicación, respetando los turnos        tener y terminar la comunicación; tomar       ver problemas y gestionar situaciones        y ceder la palabra, solicitar y formular
de palabra.                                   y ceder la palabra; solicitar y formular      comprometidas.                               aclaraciones y explicaciones, reformular,
                                              aclaraciones y explicaciones.                                                              comparar y contrastar, resumir, colabo-
                                                                                                                                         rar, debatir, resolver problemas y gestio-
                                                                                                                                         nar situaciones comprometidas.




                                                                      Competencia específica 4
                Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sen-
            cillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera
            eficaz, clara y responsable.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                            151 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 4.
                La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
            mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
            mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
            construir o expresar mensajes de forma dialógica, no sólo entre lenguas distintas, sino también entre
            distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obliga-
            toria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver
            los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
            comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de las demás per-
            sonas para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
            manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como
            aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en
            esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
            a la experiencia del alumnado.
               La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone
            que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comuni-
            cación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
            cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles
            y promover la motivación del resto y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motiva-
            ciones, ideas y circunstancias personales de las personas interlocutoras y armonizándolas con las
            propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético,
            como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

4.1. Comprender comunicaciones bre-          4.1. Inferir y explicar textos, conceptos    4.1. Comprender conceptos y comuni-            4.1. Inferir y explicar textos, conceptos
ves y sencillas en situaciones en las que    y comunicaciones breves y sencillas en       caciones breves y sencillos en situacio-       y comunicaciones breves y sencillas en
atender a la diversidad, mostrando res-      situaciones en las que atender a la di-      nes en las que atender a la diversidad,        situaciones en las que atender a la di-
peto y empatía por interlocutoras e inter-   versidad, mostrando respeto y empatía        mostrando respeto y empatía por las            versidad, mostrando respeto y empatía
locutores y por las lenguas empleadas,       por interlocutoras e interlocutores y por    interlocutoras y los interlocutores y por      por interlocutoras y los interlocutores
e interés por participar en la solución      las lenguas empleadas, e interés por         las lenguas empleadas, y participando          y por las lenguas empleadas y partici-
de problemas de intercomprensión y de        participar en la solución de problemas       en la solución de problemas de inter-          pando en la solución de problemas de
entendimiento sobre temas de necesidad       de intercomprensión y de entendimiento       comprensión y de entendimiento en su           intercomprensión y de entendimiento
inmediata o asuntos muy habituales.          en el entorno próximo, apoyándose en         entorno próximo.                               en el entorno, apoyándose en diversos
                                             diversos recursos y soportes.                                                               recursos y soportes.
4.2. Inferir aquellas estrategias que ayu-   4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias   4.2. Aplicar estrategias que ayuden a          4.2. Aplicar estrategias que ayuden a
den a crear puentes y faciliten la com-      que ayuden a crear puentes y faciliten       crear puentes, faciliten la comunicación       crear puentes, faciliten la comunicación
prensión y producción de información y       la comprensión y producción de infor-        y sirvan para inferir el significado general   y sirvan para explicar y simplificar tex-
la comunicación, adecuadas a las inten-      mación y la comunicación, adecuadas          de textos, conceptos y mensajes, y que         tos, conceptos y mensajes, y que sean
ciones comunicativas, usando recursos y      a las intenciones comunicativas, usan-       sean adecuadas a las intenciones comu-         adecuadas a las intenciones comunica-
apoyos físicos o digitales en función de     do recursos y apoyos físicos o digitales     nicativas y las características contextua-     tivas, las características contextuales y
las necesidades de cada momento.             en función de las necesidades de cada        les, usando recursos y apoyos físicos o        la tipología textual, usando recursos y
                                             momento                                      digitales en función de las necesidades        apoyos físicos o digitales en función de
                                                                                          de cada momento.                               las necesidades de cada momento.



                                                                    Competencia específica 5
               Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de for-
            ma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios,
            para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.




152 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 5.
                 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
            enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
            experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora
            del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plu-
            rilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado
            profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de
            sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los cono-
            cimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje
            de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su
            funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identi-
            fique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia
            de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también
            la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido
            de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
               Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad
            como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos
            y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos conte-
            nidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de
            otras lenguas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
            STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                    Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

5.1. Detectar las similitudes y diferencias   5.1. Comparar y contrastar las semejan-      5.1. Comparar y extraer/inferir las simili-   5.1. Comparar y argumentar las semejan-
entre distintas lenguas reflexionando de      zas y diferencias entre distintas lenguas    tudes y diferencias entre distintas lenguas   zas y diferencias entre distintas lenguas
manera progresiva y guiada sobre su           reflexionando de manera progresivamen-       reflexionando de manera progresivamen-        reflexionando de manera progresivamen-
funcionamiento.                               te autónoma sobre su funcionamiento.         te autónoma sobre su funcionamiento.          te autónoma sobre su funcionamiento.
5.2. Identificar los conocimientos y es-      5.2. Utilizar y diferenciar los conoci-      5.2. Utilizar de forma autónoma estra-        5.2. Utilizar de forma creativa estrate-
trategias de mejora de su capacidad           mientos y estrategias de mejora de la        tegias y conocimientos de mejora de su        gias y conocimientos de mejora de la
de comunicar y de aprender la lengua          capacidad de comunicar y de aprender         capacidad de comunicar y de aprender          capacidad de comunicar y de aprender
extranjera, con apoyo de otras y otros        la lengua extranjera con apoyo de otras      la lengua extranjera, con apoyo de otras      la lengua extranjera con apoyo de otras
participantes y de soportes analógicos        y otros participantes y de soportes ana-     y otros participantes y de soportes ana-      y otros participantes y de soportes ana-
y digitales.                                  lógicos y digitales.                         lógicos y digitales.                          lógicos y digitales.
5.3. Identificar y registrar, siguiendo       5.3. Identificar y registrar, siguiendo      5.3. Registrar y reflexionar sobre los        5.3. Registrar y analizar los progresos
modelos sencillos, los progresos y di-        modelos, los progresos y dificultades        progresos y dificultades de aprendizaje       y dificultades de aprendizaje de la len-
ficultades de aprendizaje de la lengua        de aprendizaje de la lengua extranje-        de la lengua extranjera, seleccionando        gua extranjera seleccionando las estra-
extranjera, seleccionando de forma guia-      ra, seleccionando de forma guiada las        las estrategias más eficaces para su-         tegias más eficaces para superar esas
da las estrategias más eficaces para su-      estrategias más eficaces para supe-          perar esas dificultades y consolidar su       dificultades y consolidar el aprendizaje,
perar esas dificultades y progresar en su     rar esas dificultades y progresar en el      aprendizaje, realizando actividades de        realizando actividades de planificación
aprendizaje, como las propuestas en el        aprendizaje, realizando actividades de       autoevaluación y coevaluación, como           del propio aprendizaje, autoevaluación y
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)        autoevaluación y coevaluación, como          las propuestas en el Portfolio Europeo        coevaluación, como las propuestas en el
o en un diario de aprendizaje, haciéndo-      las propuestas en el Portfolio Europeo       de las Lenguas (PEL) o en un diario de        Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)
los explícitos y compartiéndolos.             de las Lenguas (PEL) o en un diario de       aprendizaje, haciéndolos explícitos y         o en un diario de aprendizaje, haciendo
                                              aprendizaje, haciendo esos progresos y       compartiéndolos.                              esos progresos y dificultades explícitos
                                              dificultades explícitos y compartiéndolos.                                                 y compartiéndolos.



                                                                     Competencia específica 6
               Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
            extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas,
            para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                          153 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                  Descripción de la competencia específica 6.
                 La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad
             analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad,
             que favorece el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica para que
             forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté
             distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La
             valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática
             y respetuosa en situaciones interculturales.
                  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas.
             Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y
             utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras
             culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de
             la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas,
             mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
             culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o
             refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura compartida
             y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.


                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
             CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.


                  Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                      Curso 2.º                                       Curso 3.º                                  Curso 4.º

6.1. Actuar de forma respetuosa en si-         6.1. Actuar de forma empática y res-            6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-    6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-
tuaciones interculturales, construyendo        petuosa en situaciones interculturales          ca y respetuosa en situaciones intercultu-ca y respetuosa en situaciones intercultu-
vínculos entre las diferentes lenguas y        construyendo vínculos entre las dife-           rales, construyendo vínculos entre las di-rales construyendo vínculos entre las di-
culturas, rechazando cualquier tipo de         rentes lenguas y culturas y rechazando          ferentes lenguas y culturas, rechazando   ferentes lenguas y culturas, rechazando
discriminación, prejuicio y estereotipo en     cualquier tipo de discriminación, prejuicio     cualquier tipo de discriminación, prejuicio
                                                                                                                                         cualquier tipo de discriminación, prejuicio
contextos comunicativos cotidianos.            y estereotipo en contextos comunicativos        y estereotipo en contextos comunicativos  y estereotipo en contextos comunicativos
                                               cotidianos.                                     cotidianos, y detectando vías de solución cotidianos y proponiendo vías de solu-
                                                                                               a aquellos factores socioculturales que   ción a aquellos factores socioculturales
                                                                                               dificulten la comunicación.               que dificulten la comunicación.
6.2. Comprender y aceptar la diversidad        6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad        6.2. Valorar críticamente la diversidad   6.2. Valorar críticamente en relación con
lingüística, cultural y artística propia de    lingüística, cultural y artística propia de     lingüística, cultural y artística propia de
                                                                                                                                         los derechos humanos y adecuarse a la
países donde se habla la lengua ex-            países donde se habla la lengua ex-             países donde se habla la lengua extran-   diversidad lingüística, cultural y artística
tranjera, reconociéndola como fuente           tranjera, reconociéndola como fuente            jera, favoreciendo el desarrollo de una   propia de países donde se habla la len-
de enriquecimiento personal y mos-             de enriquecimiento personal y mos-              cultura compartida y una ciudadanía       gua extranjera, favoreciendo el desarrollo
trando interés por compartir elementos         trando interés por compartir elementos          comprometida con la sostenibilidad y      de una cultura compartida y una ciudada-
culturales y lingüísticos que fomenten la      culturales y lingüísticos que fomenten la       los valores democráticos.                 nía comprometida con la sostenibilidad
sostenibilidad y la democracia.                sostenibilidad y la democracia.                                                           y los valores democráticos.
6.3. Inferir estrategias para explicar y       6.3. Aplicar, de forma guiada, estrate-         6.3. Aplicar estrategias para apreciar 6.3. Aplicar estrategias para defender
apreciar la diversidad lingüística, cultural   gias para explicar y apreciar la diversidad     la diversidad lingüística, cultural y ar- y apreciar la diversidad lingüística, cul-
y artística.                                   lingüística, cultural y artística, atendiendo   tística.                                  tural y artística atendiendo a valores
                                               a valores ecosociales y democráticos                                                      ecosociales y democráticos y respetan-
                                               y respetando los principios de justicia,                                                  do los principios de justicia, equidad e
                                               equidad e igualdad.                                                                       igualdad.



                                                                        2.–SABERES BÁSICOS
                                                                               A. Comunicación

                        Curso 1.º                                    Curso 2.º                                   Curso 3.º                                 Curso 4.º

 A.1     Autoconfianza. El error como ins- Autoconfianza. El error como ins- Autoconfianza e iniciativa. El error Autoconfianza e iniciativa. El error
         trumento de mejora y propuesta de trumento de mejora y propuesta de como parte integrante del proceso de como parte integrante del proceso de
         reparación.                       reparación.                       aprendizaje.                         aprendizaje.




154 •256                                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                     BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                      Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

A.2   Estrategias básicas para la planifica-         Estrategias básicas para la planifica-         Estrategias de uso común para la pla-         Estrategias de uso común para la pla-
      ción, ejecución, control y reparación          ción, ejecución, control y reparación          nificación, ejecución, control y repara-      nificación, ejecución, control y repara-
      de la comprensión, la producción y la          de la comprensión, la producción y la          ción de la comprensión, la producción         ción de la comprensión, la producción
      coproducción de textos orales, escritos        coproducción de textos orales, escritos        y la coproducción de textos orales,           y la coproducción de textos orales,
      y multimodales.                                y multimodales.                                escritos y multimodales.                      escritos y multimodales.
A.3   Conocimientos, destrezas y actitudes           Conocimientos, destrezas y actitudes           Conocimientos, destrezas y actitudes          Conocimientos, destrezas y actitudes
      que permiten detectar y colaborar en           que permiten detectar y colaborar en           que permiten llevar a cabo actividades        que permiten llevar a cabo actividades
      actividades de mediación en situacio-          actividades de mediación en situacio-          de mediación en situaciones cotidia-          de mediación en situaciones cotidia-
      nes cotidianas sencillas.                      nes cotidianas sencillas.                      nas.                                          nas.
A.4   Funciones comunicativas básicas ade-           Funciones comunicativas básicas ade-           Funciones comunicativas de uso co-            Funciones comunicativas de uso co-
      cuadas al ámbito y al contexto comu-           cuadas al ámbito y al contexto comu-           mún adecuadas al ámbito y al contexto         mún adecuadas al ámbito y al contexto
      nicativo: saludar, despedirse, presen-         nicativo: saludar, despedirse, presen-         comunicativo: saludar y despedirse,           comunicativo: saludar y despedirse,
      tar y presentarse; describir personas,         tar y presentarse; describir personas,         presentar y presentarse; describir y          presentar y presentarse; describir per-
      objetos y lugares; situar eventos en           objetos y lugares; situar eventos en           caracterizar personas, objetos, luga-         sonas, objetos, lugares, fenómenos
      el tiempo; situar objetos, personas y          el tiempo; situar objetos, personas y          res, fenómenos y acontecimientos;             y acontecimientos; situar eventos en
      lugares en el espacio; pedir e inter-          lugares en el espacio; pedir e inter-          situar eventos en el tiempo; situar           el tiempo; situar objetos, personas y
      cambiar información sobre cuestiones           cambiar información sobre cuestiones           objetos, personas y lugares en el             lugares en el espacio; pedir e inter-
      cotidianas; dar y pedir instrucciones y        cotidianas; dar y pedir instrucciones y        espacio; pedir e intercambiar infor-          cambiar información sobre cuestiones
      órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar           órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar           mación sobre cuestiones cotidianas;           cotidianas; dar y pedir instrucciones,
      ayuda, proposiciones o sugerencias;            ayuda, proposiciones o sugerencias;            dar y pedir instrucciones y órdenes;          consejos y órdenes; ofrecer, aceptar
      expresar parcialmente el gusto o el            expresar parcialmente el gusto o el            ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,            y rechazar ayuda, proposiciones o
      interés y emociones básicas; narrar            interés y emociones básicas; narrar            proposiciones o sugerencias; expre-           sugerencias; expresar parcialmente
      acontecimientos pasados, describir             acontecimientos pasados, describir             sar parcialmente el gusto o el interés        el gusto o el interés y las emociones;
      situaciones presentes, y enunciar su-          situaciones presentes y enunciar su-           y emociones; narrar acontecimientos           narrar acontecimientos pasados, des-
      cesos futuros; expresar la opinión y           cesos futuros; expresar la opinión, la         pasados, describir situaciones pre-           cribir situaciones presentes y enunciar
      la posibilidad.                                posibilidad, la capacidad, la obligación       sentes, y enunciar sucesos futuros;           sucesos futuros; expresar la opinión, la
                                                     y la prohibición.                              expresar la opinión y la posibilidad;         posibilidad, la capacidad, la obligación
                                                                                                    argumentaciones sencillas; realizar           y la prohibición; expresar argumenta-
                                                                                                    hipótesis y suposiciones; expresar la         ciones sencillas; realizar hipótesis y
                                                                                                    posibilidad, la incertidumbre y la duda;      suposiciones; expresar la incertidum-
                                                                                                    reformular y resumir.                         bre y la duda; reformular y resumir.
A.5   Modelos contextuales y géneros dis-            Modelos contextuales y géneros dis-            Modelos contextuales y géneros dis-           Modelos contextuales y géneros dis-
      cursivos básicos en la comprensión,            cursivos básicos en la comprensión,            cursivos de uso común en la compren-          cursivos de uso común en la compren-
      producción y coproducción de textos            producción y coproducción de textos            sión, producción y coproducción de            sión, producción y coproducción de
      orales, escritos y multimodales, bre-          orales, escritos y multimodales, bre-          textos orales, escritos y multimodales,       textos orales, escritos y multimodales,
      ves y sencillos, literarios y no literarios:   ves y sencillos, literarios y no literarios:   breves y sencillos, literarios y no litera-   breves y sencillos, literarios y no litera-
      características y reconocimiento del           características y reconocimiento del           rios: características y reconocimiento        rios: características y reconocimiento
      contexto (participantes y situación),          contexto (participantes y situación), ex-      del contexto (participantes y situación),     del contexto (participantes y situación),
      expectativas generadas por el con-             pectativas generadas por el contexto;          expectativas generadas por el con-            expectativas generadas por el contex-
      texto; organización y estructuración           organización y estructuración según el         texto; organización y estructuración          to; organización y estructuración según
      según el género, la función textual y          género y la función textual.                   según el género, la función textual y         el género y la función textual.
      la estructura.                                                                                la estructura.
A.6   Unidades lingüísticas básicas y signi-         Unidades lingüísticas básicas y signi-         Unidades lingüísticas de uso común            Unidades lingüísticas de uso común
      ficados asociados a dichas unidades            ficados asociados a dichas unidades            y significados asociados a dichas             y significados asociados a dichas uni-
      tales como expresión de la entidad y           tales como la expresión de la entidad y        unidades tales como expresión de la           dades tales como la expresión de la
      sus propiedades, cantidad y cualidad,          sus propiedades, cantidad y cualidad,          entidad y sus propiedades, cantidad           entidad y sus propiedades, cantidad
      el espacio y las relaciones espaciales,        el espacio y las relaciones espaciales,        y cualidad, el espacio y las relaciones       y cualidad, el espacio y las relaciones
      el tiempo y las relaciones temporales,         el tiempo y las relaciones temporales,         espaciales, el tiempo y las relaciones        espaciales, el tiempo y las relaciones
      la afirmación, la negación, la interro-        la afirmación, la negación, la interro-        temporales, la afirmación, la negación,       temporales, la afirmación, la negación,
      gación y la exclamación, relaciones            gación y la exclamación, relaciones            la interrogación y la exclamación, re-        la interrogación y la exclamación, re-
      lógicas básicas.                               lógicas básicas.                               laciones lógicas habituales.                  laciones lógicas habituales.
A.7   Léxico de uso común y de interés para          Léxico de uso común y de interés para          Léxico de uso común y de interés para         Léxico de uso común y de interés para
      el alumnado, relativo a identificación         el alumnado relativo a identificación          el alumnado, relativo a identificación        el alumnado relativo a identificación
      personal, relaciones interpersonales,          personal, relaciones interpersonales,          personal, relaciones interpersonales,         personal, relaciones interpersonales,
      lugares y entornos cercanos, ocio y            lugares y entornos cercanos, ocio y            lugares y entornos, ocio y tiempo libre,      lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
      tiempo libre, vida cotidiana, salud y          tiempo libre, vida cotidiana, salud y          salud y actividad física, vida cotidia-       salud y actividad física, vida cotidia-
      actividad física, vivienda y hogar, clima      actividad física, vivienda y hogar, clima      na, vivienda y hogar, clima y entorno         na, vivienda y hogar, clima y entorno
      y entorno natural, tecnologías de la           y entorno natural, tecnologías de la           natural, tecnologías de la información        natural, tecnologías de la información
      información y la comunicación.                 información y la comunicación.                 y la comunicación, sistema escolar y          y la comunicación, sistema escolar y
                                                                                                    formación.                                    formación.
A.8   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos         Patrones sonoros, acentuales, rítmicos         Patrones sonoros, acentuales, rítmicos        Patrones sonoros, acentuales, rítmicos
      y de entonación básicos, y significados        y de entonación básicos, y significados        y de entonación de uso común, y sig-          y de entonación de uso común, y sig-
      e intenciones comunicativas generales          e intenciones comunicativas generales          nificados e intenciones comunicativas         nificados e intenciones comunicativas
      asociadas a dichos patrones.                   asociadas a dichos patrones.                   generales asociadas a dichos patrones.        generales asociadas a dichos patrones.
A.9   Convenciones ortográficas básicas y            Convenciones ortográficas básicas y            Convenciones ortográficas de uso co-          Convenciones ortográficas de uso co-
      significados e intenciones comunicati-         significados e intenciones comunicati-         mún y significados e intenciones co-          mún y significados e intenciones co-
      vas asociados a los formatos, patrones         vas asociados a los formatos, patrones         municativas asociados a los formatos,         municativas asociados a los formatos,
      y elementos gráficos.                          y elementos gráficos.                          patrones y elementos gráficos.                patrones y elementos gráficos.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                                     155 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

 A.10   Convenciones y estrategias conversa-       Convenciones y estrategias conversa-       Convenciones y estrategias conver-         Convenciones y estrategias conver-
        cionales básicas, en formato síncrono      cionales básicas, en formato síncrono      sacionales de uso común, en formato        sacionales de uso común, en formato
        o asíncrono, para iniciar, mantener y      o asíncrono, para iniciar, mantener y      síncrono o asíncrono, para iniciar,        síncrono o asíncrono, para iniciar,
        terminar la comunicación, tomar y ce-      terminar la comunicación, tomar y ce-      mantener y terminar la comunicación,       mantener y terminar la comunicación,
        der la palabra, pedir y dar aclaraciones   der la palabra, pedir y dar aclaraciones   tomar y ceder la palabra, pedir y dar      tomar y ceder la palabra, pedir y dar
        y explicaciones, reformular, comparar      y explicaciones, reformular, comparar      aclaraciones y explicaciones, refor-       aclaraciones y explicaciones, refor-
        y contrastar, resumir, colaborar, de-      y contrastar, resumir, colaborar, de-      mular, comparar y contrastar, resumir,     mular, comparar y contrastar, resumir,
        batir, etc.                                batir, etc.                                colaborar, debatir, etc.                   colaborar, debatir, etc.
 A.11   Recursos para el aprendizaje y es-         Recursos para el aprendizaje y es-         Recursos para el aprendizaje y estra-      Recursos para el aprendizaje y estra-
        trategias básicas de búsqueda de           trategias básicas de búsqueda de           tegias de uso común de búsqueda y          tegias de uso común de búsqueda y
        información: diccionarios, libros de       información: diccionarios, libros de       selección de información: diccionarios,    selección de información: diccionarios,
        consulta, bibliotecas, recursos digita-    consulta, bibliotecas, recursos digita-    libros de consulta, bibliotecas, recur-    libros de consulta, bibliotecas, recur-
        les e informáticos, etc.                   les e informáticos, etc.                   sos digitales e informáticos, etc.         sos digitales e informáticos, etc.
 A.12   Identificación de la autoría de las Identificación de la autoría de las Respeto de la propiedad intelectual y Respeto de la propiedad intelectual y
        fuentes consultadas y los contenidos fuentes consultadas y los contenidos derechos de autoría sobre las fuentes derechos de autoría sobre las fuentes
        utilizados.                          utilizados.                          consultadas y contenidos utilizados. consultadas y contenidos utilizados.
 A.13   Herramientas analógicas y digitales        Herramientas analógicas y digitales        Herramientas analógicas y digitales        Herramientas analógicas y digitales
        básicas para la comprensión, pro-          básicas para la comprensión, pro-          de uso común para la comprensión,          de uso común para la comprensión,
        ducción y coproducción oral, escrita       ducción y coproducción oral, escrita       producción y coproducción oral, es-        producción y coproducción oral, es-
        y multimodal; y plataformas virtuales      y multimodal; y plataformas virtuales      crita y multimodal; y plataformas vir-     crita y multimodal; y plataformas vir-
        de interacción y colaboración edu-         de interacción, cooperación y cola-        tuales de interacción y colaboración       tuales de interacción, cooperación y
        cativa (aulas virtuales, videocon-         boración educativa (aulas virtuales,       educativa (aulas virtuales, videocon-      colaboración educativa (aulas virtua-
        ferencias, herramientas digitales          videoconferencias,      herramientas       ferencias, herramientas digitales          les, videoconferencias, herramientas
        colaborativas,etc...) para el aprendi-     digitales colaborativas, etc.) para el     colaborativas,etc...) para el aprendi-     digitales colaborativas, etc.) para el
        zaje, la comunicación y el desarrollo de   aprendizaje, la comunicación y el de-      zaje, la comunicación y el desarrollo de   aprendizaje, la comunicación y el de-
        proyectos con hablantes o estudiantes      sarrollo de proyectos con hablantes o      proyectos con hablantes o estudiantes      sarrollo de proyectos con hablantes o
        de la lengua extranjera.                   estudiantes de la lengua extranjera.       de la lengua extranjera.                   estudiantes de la lengua extranjera.



                                                                          B. Plurilingüismo

                     Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

 B.1    Estrategias y técnicas para responder      Estrategias y técnicas para respon-        Estrategias y técnicas para responder      Estrategias y técnicas para responder
        eficazmente a una necesidad comuni-        der eficazmente a una necesidad            eficazmente y con niveles crecientes       eficazmente y con niveles crecientes
        cativa básica y concreta de forma com-     comunicativa básica y concreta de          de fluidez, adecuación y corrección a      de fluidez, adecuación y corrección a
        prensible, a pesar de las limitaciones     forma comprensible, a pesar de las         una necesidad comunicativa concreta        una necesidad comunicativa concreta
        derivadas del nivel de competencia en      limitaciones derivadas del nivel de        a pesar de las limitaciones derivadas      a pesar de las limitaciones derivadas
        la lengua extranjera y en las lenguas      competencia en la lengua extranjera        del nivel de competencia en la lengua      del nivel de competencia en la lengua
        familiares.                                y en las demás lenguas del repertorio      extranjera y en las demás lenguas del      extranjera y en las demás lenguas del
                                                   lingüístico propio.                        repertorio lingüístico propio.             repertorio lingüístico propio.
 B.2    Estrategias básicas para identificar,      Estrategias básicas para identificar,      Estrategias de uso común para iden-        Estrategias de uso común para iden-
        organizar, retener, recuperar y utilizar   organizar, retener, recuperar y utilizar   tificar, organizar, retener, recuperar y   tificar, organizar, retener, recuperar y
        creativamente unidades lingüísticas        creativamente unidades lingüísticas        utilizar creativamente unidades lingüís-   utilizar creativamente unidades lingüís-
        (léxico, morfosintaxis, patrones so-       (léxico, morfosintaxis, patrones so-       ticas (léxico, morfosintaxis, patrones     ticas (léxico, morfosintaxis, patrones
        noros, etc.) a partir de la compara-       noros, etc.) a partir de la compara-       sonoros, etc.) a partir de la compara-     sonoros, etc.) a partir de la compara-
        ción de las lenguas y variedades que       ción de las lenguas y variedades que       ción de las lenguas y variedades que       ción de las lenguas y variedades que
        conforman el repertorio lingüístico        conforman el repertorio lingüístico        conforman el repertorio lingüístico        conforman el repertorio lingüístico
        personal.                                  personal.                                  personal.                                  personal.
 B.3    Estrategias y herramientas básicas         Estrategias y herramientas básicas         Estrategias y herramientas de uso          Estrategias y herramientas de uso
        de autoevaluación y coevaluación,          de autoevaluación y coevaluación,          común para la autoevaluación, la           común para la autoevaluación, la
        analógicas y digitales, individuales y     analógicas y digitales, individuales y     coevaluación y la autorreparación,         coevaluación y la autorreparación,
        cooperativas.                              cooperativas.                              analógicas y digitales, individuales y     analógicas y digitales, individuales y
                                                                                              cooperativas.                              cooperativas.
 B.4    Léxico y expresiones de uso común          Léxico y expresiones de uso común          Expresiones y léxico específico de uso     Expresiones y léxico específico de uso
        para comprender enunciados sobre la        para comprender enunciados sobre la        común para intercambiar ideas sobre        común para intercambiar ideas sobre
        comunicación, la lengua, el aprendiza-     comunicación, la lengua, el aprendiza-     la comunicación, la lengua, el aprendi-    la comunicación, la lengua, el aprendi-
        je y las herramientas de comunicación      je y las herramientas de comunicación      zaje y las herramientas de comunica-       zaje y las herramientas de comunica-
        y aprendizaje (metalenguaje).              y aprendizaje (metalenguaje).              ción y aprendizaje (metalenguaje).         ción y aprendizaje (metalenguaje).
 B.5    Comparación básica entre lenguas           Comparación básica entre lenguas Comparación entre lenguas a partir de Comparación entre lenguas a partir de
        a partir de elementos de la lengua         a partir de elementos de la lengua elementos de la lengua extranjera y elementos de la lengua extranjera y
        extranjera y otras lenguas: origen y       extranjera y otras lenguas: origen y otras lenguas: origen y parentescos. otras lenguas: origen y parentescos.
        parentescos.                               parentescos.




156 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                        C. Interculturalidad

                    Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                   Curso 4.º

C.1   La lengua extranjera como medio de          La lengua extranjera como medio de          La lengua extranjera como medio de          La lengua extranjera como medio de
      comunicación interpersonal e interna-       comunicación interpersonal e interna-       comunicación interpersonal e interna-       comunicación interpersonal e interna-
      cional, como fuente de información y        cional, como fuente de información y        cional, como fuente de información y        cional, como fuente de información y
      como herramienta para el enriqueci-         como herramienta para el enriqueci-         como herramienta de participación           como herramienta de participación
      miento personal.                            miento personal.                            social y de enriquecimiento personal.       social y de enriquecimiento personal.
C.2   Interés e iniciativa en la realización de   Interés e iniciativa en la realización de   Interés e iniciativa en la realización de   Interés e iniciativa en la realización de
      intercambios comunicativos a través         intercambios comunicativos a través         intercambios comunicativos a través         intercambios comunicativos a través
      de diferentes medios con hablantes o        de diferentes medios con hablantes o        de diferentes medios con hablantes o        de diferentes medios con hablantes o
      estudiantes de la lengua extranjera.        estudiantes de la lengua extranjera.        estudiantes de la lengua extranjera.        estudiantes de la lengua extranjera.
C.3   Aspectos socioculturales y sociolin-        Aspectos socioculturales y sociolin-          Aspectos socioculturales y sociolin-      Aspectos socioculturales y sociolin-
      güísticos básicos relativos a la vida       güísticos básicos relativos a la vida       güísticos de uso común relativos a          güísticos de uso común relativos a
      cotidiana, las condiciones de vida y las    cotidiana, las condiciones de vida y las    la vida cotidiana, las condiciones de       la vida cotidiana, las condiciones de
      relaciones interpersonales; conven-         relaciones interpersonales; conven-         vida y las relaciones interpersonales;      vida y las relaciones interpersonales;
      ciones sociales básicas; lenguaje no        ciones sociales básicas; lenguaje no        convenciones sociales de uso común;         convenciones sociales de uso común;
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta     verbal, cortesía lingüística y etiqueta     lenguaje no verbal, cortesía lingüística    lenguaje no verbal, cortesía lingüística
      digital; cultura, costumbres y valores      digital; cultura, costumbres y valores      y etiqueta digital; cultura, normas, ac-    y etiqueta digital; cultura, normas, ac-
      propios de países donde se habla la         propios de países donde se habla la         titudes, costumbres y valores propios       titudes, costumbres y valores propios
      lengua extranjera.                          lengua extranjera.                          de países donde se habla la lengua          de países donde se habla la lengua
                                                                                              extranjera.                                 extranjera.
C.4   Estrategias básicas para entender y         Estrategias básicas para entender y         Estrategias de uso común para enten-        Estrategias de uso común para enten-
      apreciar la diversidad lingüística, cul-    apreciar la diversidad lingüística, cul-    der y apreciar la diversidad lingüística,   der y apreciar la diversidad lingüística,
      tural y artística, atendiendo a valores     tural y artística, atendiendo a valores     cultural y artística, atendiendo a valo-    cultural y artística, atendiendo a valo-
      ecosociales y democráticos.                 ecosociales y democráticos.                 res ecosociales y democráticos.             res ecosociales y democráticos.
C.5   Estrategias básicas de detección y Estrategias básicas de detección y Estrategias de uso común de detección Estrategias de uso común de detección
      actuación ante usos discriminatorios actuación ante usos discriminatorios y actuación ante usos discriminatorios y actuación ante usos discriminatorios
      del lenguaje verbal y no verbal.     del lenguaje verbal y no verbal.     del lenguaje verbal y no verbal.       del lenguaje verbal y no verbal.




                                                             LENGUA VASCA (MODELO A)
            La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
         de aquellas competencias que ayuden a las personas a practicar una ciudadanía independiente, activa
         y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y
         como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales
         sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. En
         Navarra, por ejemplo, hay dos lenguas oficiales: el castellano y el euskera. Por lo tanto, la comunica-
         ción en esas dos lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un
         Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua favorece la movilidad, además
         de permitir el descubrimiento de otras culturas –en este caso, de otra también propia–, ampliando las
         perspectivas del alumnado.
             La materia de Lengua Vasca, contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que
         conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa,
         participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas
         de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no sólo
         la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al
         alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que pueda
         ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En
         consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Vasca en la etapa de Educación Secundaria
         Obligatoria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en
         euskera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua
         con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.
             El eje del currículo de Lengua Vasca está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo:
         la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, relacionadas




                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                              157 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo
        XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en euskera y ampliar su
        repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación
        tanto en las lenguas familiares como en la lengua vasca. Asimismo, ocupan un lugar importante la
        valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a la
        diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo intercultural
        como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.
           Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acce-
        der a la cultura vehiculada a través de la lengua vasca, tanto como motor de formación y aprendizaje
        cuanto como fuente de información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un
        potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evalua-
        ción del euskera y de la cultura vasca. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización
        mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un elemento de
        aprendizaje relevante en esta materia.
            Las competencias específicas de la materia de Lengua Vasca en la Educación Secundaria Obliga-
        toria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán
        el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias
        del alumnado. Esto implica una ampliación y una profundización en las actividades y estrategias co-
        municativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
        actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar la comprensión
        mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel más relevante
        a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de
        los repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua
        Vasca también incluyen la valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural
        entre el alumnado con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
        comunicativas interculturales.
           Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias
        específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
        competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto
        con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios
        de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER),
        aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
        Secundaria.
            Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
        y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la ma-
        teria y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres
        bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
        de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
        relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El
        bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
        funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje del euskera y a la mejora de
        las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque «Intercul-
        turalidad» se agrupan los saberes acerca de la cultura vehiculada a través de la lengua vasca y su
        valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con las demás personas. Se incluyen
        también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y
        apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
           El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
        a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
        MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que el
        alumnado adquiere en las diferentes actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que
        se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,




158 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
de interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado
a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdiscipli-
nares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se
considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable
de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emo-
ciones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a
lo largo de toda la vida.



             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                       Competencia específica 1

    Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de
forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la
inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.


   Descripción de la competencia específica 1.

    La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria
Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos
orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La
comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los
detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con
el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis
acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de comprensión
más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos
contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas
y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto
y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de
fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad
para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren
contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de pre-
juicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas
etnoculturales.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                 159 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                      Curso 4.º

1.1. Inferir el sentido global y la infor-   1.1. Interpretar y analizar el sentido glo-   1.1. Extraer y analizar el sentido global      1.1. Extraer y analizar el sentido global
mación específica y explícita de textos      bal y la información específica y explícita   y las ideas principales, y seleccionar in-     y las ideas principales, y seleccionar in-
orales, escritos y multimodales breves       de textos orales, escritos y multimodales     formación pertinente de textos orales,         formación pertinente de textos orales,
y sencillos sobre temas muy frecuentes       breves y sencillos sobre temas frecuen-       escritos y multimodales sobre temas            escritos y multimodales sobre temas
y cotidianos, de relevancia personal y       tes y cotidianos, de relevancia personal y    cotidianos, de relevancia personal o de        cotidianos, de relevancia personal o de
próximos al entorno más inmediato del        próximos a la experiencia del alumnado,       interés público próximos a la experien-        interés público próximos a la experien-
alumnado, propios de los ámbitos de las      propios de los ámbitos de las relacio-        cia del alumnado, expresados de forma          cia del alumnado, expresados de forma
relaciones interpersonales, del aprendi-     nes interpersonales, del aprendizaje,         clara y en la lengua estándar a través de      clara y en la lengua estándar a través de
zaje, de los medios de comunicación y        de los medios de comunicación y de la         diversos soportes.                             diversos soportes.
de la ficción expresados de forma clara      ficción expresados de forma clara y en
y en la lengua estándar a través de di-      la lengua estándar a través de diversos
versos soportes.                             soportes.
1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de     1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de      1.2. Seleccionar, organizar y aplicar las      1.2. Seleccionar, organizar y aplicar las
forma guiada las estrategias y conoci-       forma guiada las estrategias y conoci-        estrategias y conocimientos más ade-           estrategias y conocimientos más ade-
mientos más adecuados en situaciones         mientos más adecuados en situaciones          cuados en cada situación comunicativa          cuados en cada situación comunicativa
comunicativas sencillas y cotidianas         comunicativas cotidianas para compren-        para comprender el sentido general, la         para comprender el sentido general, la
para comprender el sentido general, la       der el sentido general, la información        información esencial y los detalles más        información esencial y los detalles más
información esencial y los detalles más      esencial y los detalles más relevantes        relevantes de los textos; inferir significa-   relevantes de los textos; inferir significa-
relevantes de textos sencillos; y buscar     de los textos; interpretar elementos no       dos e interpretar elementos no verbales;       dos e interpretar elementos no verbales;
y seleccionar información.                   verbales; y buscar y seleccionar infor-       y buscar, seleccionar y gestionar infor-       y buscar, seleccionar y gestionar infor-
                                             mación.                                       mación veraz.                                  mación veraz.
                                                                                           1.3. Interpretar y valorar el contenido y      1.3. Interpretar y valorar el contenido
                                                                                           los rasgos discursivos de textos propios       y los rasgos discursivos de textos pro-
                                                                                           de los ámbitos de las relaciones               gresivamente más complejos propios de
                                                                                           interpersonales, de los medios de co-          los ámbitos de las relaciones interperso-
                                                                                           municación social y del aprendizaje, así       nales, de los medios de comunicación
                                                                                           como de textos literarios adecuados al         social y del aprendizaje, así como de
                                                                                           nivel de madurez del alumnado.                 textos literarios adecuados al nivel de
                                                                                                                                          madurez del alumnado.



                                                                     Competencia específica 2
               Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
            estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
            forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos
            concretos.


                 Descripción de la competencia específica 2.
                La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
            producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia
            personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y
            adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición
            de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
            argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones
            y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de
            información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción
            incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
            tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de
            la tarea y sus necesidades.
                Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ám-
            bitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La
            destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural,
            sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de
            aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas
            y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del so-
            porte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,




160 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




            comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la
            monitorización, la validación y la compensación.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                     Curso 4.º

2.1. Expresar oralmente textos breves,       2.1. Expresar oralmente textos breves,      2.1. Expresar oralmente textos sencillos,     2.1. Expresar oralmente textos sencillos,
sencillos, estructurados, comprensibles      sencillos, estructurados, comprensibles     estructurados, comprensibles, coheren-        estructurados, comprensibles, coheren-
y adecuados a la situación comunicativa      y adecuados a la situación comunicativa     tes y adecuados a la situación comu-          tes y adecuados a la situación comu-
sobre asuntos cotidianos y frecuentes,       sobre asuntos cotidianos y frecuentes,      nicativa sobre asuntos cotidianos, de         nicativa sobre asuntos cotidianos, de
de relevancia para el alumnado, con el       de relevancia para el alumnado, con el      relevancia personal o de interés público      relevancia personal o de interés público
fin de describir, narrar e informar sobre    fin de describir, narrar e informar sobre   próximo a la experiencia del alumnado,        próximo a la experiencia del alumnado,
temas concretos, en diferentes sopor-        temas concretos, en diferentes sopor-       con el fin de describir, narrar, argumentar   con el fin de describir, narrar, argumentar
tes, utilizando de forma guiada recur-       tes, utilizando de forma guiada recur-      e informar, en diferentes soportes, utili-    e informar, en diferentes soportes, utili-
sos verbales y no verbales, así como         sos verbales y no verbales, así como        zando recursos verbales y no verbales,        zando recursos verbales y no verbales,
estrategias de planificación y control de    estrategias de planificación y control de   así como estrategias de planificación,        así como estrategias de planificación,
la producción.                               la producción.                              control, compensación y cooperación.          control, compensación y cooperación.
2.2. Organizar y redactar textos breves,     2.2. Organizar y redactar textos breves     2.2. Redactar y difundir textos de ex-        2.2. Redactar y difundir textos de ex-
comprensibles y sencillos con acepta-        y comprensibles con aceptable claridad,     tensión media con aceptable claridad,         tensión media con aceptable claridad,
ble claridad, coherencia, cohesión y         coherencia, cohesión y adecuación a la      coherencia, cohesión, corrección y            coherencia, cohesión, corrección y
adecuación a la situación comunicativa       situación comunicativa propuesta, si-       adecuación a la situación comunicati-         adecuación a la situación comunicati-
propuesta, siguiendo pautas estableci-       guiendo pautas establecidas, a través       va propuesta, a la tipología textual y a      va propuesta, a la tipología textual y a
das, a través de herramientas analógicas     de herramientas analógicas y digitales,     las herramientas analógicas y digitales       las herramientas analógicas y digitales
y digitales, sobre asuntos del entorno       sobre asuntos cotidianos y frecuentes de    utilizadas sobre asuntos cotidianos, de       utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
más inmediato y de relevancia para el        relevancia para el alumnado y próximos      relevancia personal o de interés público      relevancia personal o de interés público
alumnado.                                    a su experiencia.                           próximos a la experiencia del alumnado,       próximos a la experiencia del alumnado,
                                                                                         respetando la propiedad intelectual y evi-    respetando la propiedad intelectual y evi-
                                                                                         tando el plagio.                              tando el plagio.
2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de     2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de    2.3. Seleccionar, organizar y aplicar         2.3. Seleccionar, organizar y aplicar
forma guiada conocimientos y estrate-        forma guiada conocimientos y estrate-       conocimientos y estrategias para plani-       conocimientos y estrategias para plani-
gias para planificar, producir y revisar     gias para planificar, producir y revisar    ficar, producir, revisar y cooperar en la     ficar, producir, revisar y cooperar en la
textos sencillos, comprensibles, cohe-       textos comprensibles, coherentes y          elaboración de textos coherentes, cohe-       elaboración de textos coherentes, cohe-
rentes y adecuados a las intenciones         adecuados a las intenciones comunica-       sionados y adecuados a las intenciones        sionados y adecuados a las intenciones
comunicativas, a las características con-    tivas, a las características contextuales   comunicativas, las características con-       comunicativas, las características con-
textuales y a la tipología textual, usando   y a la tipología textual, usando con ayu-   textuales, los aspectos socioculturales y     textuales, los aspectos socioculturales y
con ayuda los recursos físicos o digitales   da los recursos físicos o digitales más     la tipología textual, usando los recursos     la tipología textual, usando los recursos
más adecuados en función de la tarea y       adecuados en función de la tarea y las      físicos o digitales más adecuados en fun-     físicos o digitales más adecuados en fun-
las necesidades de cada momento, te-         necesidades de cada momento, tenien-        ción de la tarea y de las necesidades del     ción de la tarea y de las necesidades del
niendo en cuenta las personas a quienes      do en cuenta las personas a quienes va      interlocutor o la interlocutora potencial a   interlocutor o la interlocutora potencial a
va dirigido el texto.                        dirigido el texto.                          quien se dirige el texto.                     quien se dirige el texto.



                                                                    Competencia específica 3
                Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
            empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en
            intercambios respetuosos con las normas de cortesía.


                 Descripción de la competencia específica 3.
                La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera
            el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En
            la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no
            verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
            tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la
            educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de
            interés público próximos a la experiencia del alumnado.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                          161 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de co-
            operación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de
            palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición.
            Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la
            etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable,
            respetuosa, inclusiva, segura y activa.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

3.1. Planificar y participar en situaciones   3.1. Planificar y participar en situaciones   3.1. Planificar, participar y colaborar ac-   3.1. lanificar, participar y colaborar acti-
interactivas breves y sencillas sobre te-     interactivas breves y sencillas sobre te-     tivamente, a través de diversos sopor-        vamente, a través de diversos soportes,
mas cotidianos, de relevancia personal y      mas cotidianos, de relevancia personal y      tes, en situaciones interactivas sencillas    en situaciones interactivas sobre temas
próximos a la experiencia del alumnado,       próximos a la experiencia del alumnado,       sobre temas cotidianos, de relevancia         cotidianos, de relevancia personal o de
a través de diversos soportes, apoyán-        a través de diversos soportes, apoyán-        personal o de interés público cercanos        interés público cercanos a la experiencia
dose en recursos tales como la repeti-        dose en recursos tales como la repeti-        a la experiencia del alumnado, mostran-       del alumnado, mostrando iniciativa, em-
ción, el ritmo pausado o el lenguaje no       ción, el ritmo pausado o el lenguaje no       do iniciativa, empatía y respeto por la       patía y respeto por la cortesía lingüística
verbal, y mostrando empatía y respeto         verbal, y mostrando empatía y respeto         cortesía lingüística y la etiqueta digital,   y la etiqueta digital, así como por las dife-
por la cortesía lingüística y la etiqueta     por la cortesía lingüística y la etiqueta     así como por las diferentes necesida-         rentes necesidades, ideas, inquietudes,
digital, así como por las diferentes nece-    digital, así como por las diferentes nece-    des, ideas, inquietudes, iniciativas y        iniciativas y motivaciones de las interlo-
sidades, ideas, inquietudes, iniciativas y    sidades, ideas, inquietudes, iniciativas y    motivaciones de las interlocutoras y los      cutoras y los interlocutores.
motivaciones de las interlocutoras y los      motivaciones de las interlocutoras y los      interlocutores.
interlocutores.                               interlocutores.
3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar es-    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar es-
forma guiada y en entornos próximos, es-      forma guiada y en entornos próximos,          trategias adecuadas para iniciar, man-        trategias adecuadas para iniciar, man-
trategias básicas adecuadas para iniciar,     estrategias adecuadas para iniciar, man-      tener y terminar la comunicación, tomar       tener y terminar la comunicación, tomar
mantener y terminar la comunicación;          tener y terminar la comunicación; tomar       y ceder la palabra, solicitar y formular      y ceder la palabra, solicitar y formular
tomar y ceder la palabra; y solicitar y       y ceder la palabra; y solicitar y formular    aclaraciones y explicaciones, y reformu-      aclaraciones y explicaciones, reformular,
formular aclaraciones y explicaciones.        aclaraciones y explicaciones.                 lar, comparar y contrastar.                   comparar y contrastar, resumir, colabo-
                                                                                                                                          rar, debatir, resolver problemas y gestio-
                                                                                                                                          nar situaciones comprometidas.



                                                                      Competencia específica 4
                Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sen-
            cillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera
            eficaz, clara y responsable.


                 Descripción de la competencia específica 4.
                La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
            mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
            mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
            construir o expresar mensajes de forma dialógica, no sólo entre lenguas distintas, sino también entre
            distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obliga-
            toria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver
            los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
            comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de las demás per-
            sonas para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
            manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como
            aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en
            esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
            a la experiencia del alumnado.




162 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




                La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone
            que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comuni-
            cación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
            cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles
            y promover la motivación de las demás personas y la empatía, comprendiendo y respetando las
            diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de las interlocutoras y los interlocutores
            y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
            espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

4.1. Comprender comunicaciones bre-          4.1. Inferir y explicar textos, conceptos    4.1. Inferir y explicar textos, conceptos     4.1. Inferir y explicar textos, conceptos
ves y sencillas en situaciones en las        y comunicaciones breves y sencillas en       y comunicaciones breves y sencillas en        y comunicaciones breves y sencillas en
que atender a la diversidad, mostrando       situaciones en las que atender a la di-      situaciones en las que atender a la di-       situaciones en las que atender a la di-
respeto y empatía por interlocutoras e       versidad, mostrando respeto y empatía        versidad, mostrando respeto y empatía         versidad, mostrando respeto y empatía
interlocutores y por la lengua empleada,     por interlocutoras e interlocutores y por    por las interlocutoras y los interlocutores   por las interlocutoras y los interlocutores
e interés por participar en la solución      la lengua empleada, e interés por par-       y por la lengua empleada y participando       y por la lengua empleada y participando
de problemas de intercomprensión y de        ticipar en la solución de problemas de       en la solución de problemas de inter-         en la solución de problemas de inter-
entendimiento en el entorno más inme-        intercomprensión y de entendimiento          comprensión y de entendimiento en el          comprensión y de entendimiento en el
diato, apoyándose en diversos recursos       en el entorno próximo, apoyándose en         entorno próximo, apoyándose en diver-         entorno, apoyándose en diversos recur-
y soportes.                                  diversos recursos y soportes.                sos recursos y soportes.                      sos y soportes.
4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias   4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias   4.2. Aplicar estrategias que ayuden a         4.2. Aplicar estrategias que ayuden a
que ayuden a crear puentes y faciliten       que ayuden a crear puentes y faciliten       crear puentes, faciliten la comunicación      crear puentes, faciliten la comunicación
la comprensión y producción de infor-        la comprensión y producción de infor-        y sirvan para explicar y simplificar tex-     y sirvan para explicar y simplificar tex-
mación y la comunicación, adecuadas          mación y la comunicación, adecuadas          tos, conceptos y mensajes, y que sean         tos, conceptos y mensajes, y que sean
a las intenciones comunicativas, usan-       a las intenciones comunicativas, usan-       adecuadas a las intenciones comunica-         adecuadas a las intenciones comunica-
do recursos y apoyos físicos o digitales     do recursos y apoyos físicos o digitales     tivas, las características contextuales y     tivas, las características contextuales y
en función de las necesidades de cada        en función de las necesidades de cada        la tipología textual, usando recursos y       la tipología textual, usando recursos y
momento.                                     momento.                                     apoyos físicos o digitales en función de      apoyos físicos o digitales en función de
                                                                                          las necesidades de cada momento.              las necesidades de cada momento.



                                                                    Competencia específica 5
               Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de for-
            ma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios,
            para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.


                 Descripción de la competencia específica 5.
                 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
            enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
            experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora
            del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plu-
            rilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado
            profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de
            sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los cono-
            cimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje
            de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su
            funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identi-
            fique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia
            de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                           163 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido
            de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
               Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad
            como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos
            y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos conte-
            nidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de
            otras lenguas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
            STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.


                 Criterios de evaluación.

               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

5.1. Comparar y contrastar las semejan-       5.1. Comparar y contrastar las semejan-       5.1. Comparar y contrastar las semejan-       5.1. Comparar y argumentar las se-
zas y diferencias entre distintas lenguas     zas y diferencias entre distintas lenguas     zas y diferencias entre distintas lenguas     mejanzas y diferencias entre distintas
reflexionando de manera progresiva y          reflexionando de manera progresivamen-        reflexionando de manera progresivamen-        lenguas reflexionando de manera pro-
guiada sobre su funcionamiento.               te autónoma sobre su funcionamiento.          te autónoma sobre su funcionamiento.          gresivamente autónoma sobre su fun-
                                                                                                                                          cionamiento.
5.2. Utilizar los conocimientos y estra-      5.2. Utilizar y diferenciar los conocimien-   5.2. Utilizar de forma creativa estrategias   5.2. Utilizar de forma creativa estrategias
tegias de mejora de la capacidad de           tos y estrategias de mejora de la capaci-     y conocimientos de mejora de la capaci-       y conocimientos de mejora de la capaci-
comunicar y de aprender euskera con           dad de comunicar y de aprender euskera        dad de comunicar y de aprender euskera        dad de comunicar y de aprender euskera
apoyo de otras y otros participantes y de     con apoyo de otras y otros participantes y    con apoyo de otras y otros participantes      con apoyo de otras y otros participantes
soportes analógicos y digitales.              de soportes analógicos y digitales.           y de soportes analógicos y digitales.         y de soportes analógicos y digitales.
5.3. Identificar y registrar, siguiendo mo-   5.3. Identificar y registrar, siguiendo       5.3. Registrar y analizar los progresos       5.3. Registrar y analizar los progresos
delos sencillos, los progresos y dificulta-   modelos, los progresos y dificultades de      y dificultades de aprendizaje del eus-        y dificultades de aprendizaje del eus-
des de aprendizaje del euskera, selec-        aprendizaje del euskera, seleccionando        kera seleccionando las estrategias más        kera seleccionando las estrategias más
cionando de forma guiada las estrategias      de forma guiada las estrategias más efi-      eficaces para superar esas dificultades       eficaces para superar esas dificultades
más eficaces para superar esas dificul-       caces para superar esas dificultades y        y consolidar el aprendizaje, realizando       y consolidar el aprendizaje, realizando
tades y progresar en el aprendizaje, rea-     progresar en el aprendizaje, realizando       actividades de autoevaluación y coeva-        actividades de planificación del propio
lizando actividades de autoevaluación y       actividades de autoevaluación y coeva-        luación, como las propuestas en el Por-       aprendizaje, autoevaluación y coeva-
coevaluación, como las propuestas en el       luación, como las propuestas en el Por-       tfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o         luación, como las propuestas en el Por-
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)        tfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o         en un diario de aprendizaje, haciendo         tfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o
o en un diario de aprendizaje, haciendo       en un diario de aprendizaje, haciendo         esos progresos y dificultades explícitos      en un diario de aprendizaje, haciendo
esos progresos y dificultades explícitos      esos progresos y dificultades explícitos      y compartiéndolos.                            esos progresos y dificultades explícitos
y compartiéndolos.                            y compartiéndolos.                                                                          y compartiéndolos.




                                                                      Competencia específica 6

               Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
            vasca, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para
            actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.


                 Descripción de la competencia específica 6.
                La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad
            analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad,
            que favorece el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica para que
            forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté
            distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La
            valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática
            y respetuosa en situaciones interculturales.




164 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                   BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas.
            Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y
            utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de cultura
            vasca. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de
            la lengua vasca permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas,
            mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
            culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o
            refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura compartida
            y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.


                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                       Curso 3.º                                      Curso 4.º

6.1. Actuar de forma empática y res-          6.1. Actuar de forma empática y res-            6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-         6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-
petuosa en situaciones interculturales        petuosa en situaciones interculturales          ca y respetuosa en situaciones intercultu-     ca y respetuosa en situaciones intercultu-
construyendo vínculos entre las dife-         construyendo vínculos entre las dife-           rales construyendo vínculos entre las di-      rales construyendo vínculos entre las di-
rentes lenguas y culturas y rechazando        rentes lenguas y culturas y rechazando          ferentes lenguas y culturas, rechazando        ferentes lenguas y culturas, rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejui-     cualquier tipo de discriminación, prejuicio     cualquier tipo de discriminación, prejuicio    cualquier tipo de discriminación, prejuicio
cio y estereotipo en contextos comuni-        y estereotipo en contextos comunicativos        y estereotipo en contextos comunicativos       y estereotipo en contextos comunicativos
cativos cotidianos.                           cotidianos.                                     cotidianos y proponiendo vías de solu-         cotidianos y proponiendo vías de solu-
                                                                                              ción a aquellos factores socioculturales       ción a aquellos factores socioculturales
                                                                                              que dificulten la comunicación.                que dificulten la comunicación.
6.2. Comprender y aceptar la diversidad       6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad        6.2. Valorar críticamente en relación con      6.2. Valorar críticamente en relación con
lingüística, cultural y artística propia de   lingüística, cultural y artística propia de     los derechos humanos y adecuarse a la          los derechos humanos y adecuarse a la
los territorios donde se habla euskera,       los territorios donde se habla euskera,         diversidad lingüística, cultural y artística   diversidad lingüística, cultural y artística
reconociéndola como fuente de enrique-        reconociéndola como fuente de enrique-          propia de los territorios donde se habla       propia de los territorios donde se habla
cimiento personal y mostrando interés         cimiento personal y mostrando interés           euskera, favoreciendo el desarrollo de         euskera, favoreciendo el desarrollo de
por compartir elementos culturales y lin-     por compartir elementos culturales y lin-       una cultura compartida y una ciudadanía        una cultura compartida y una ciudadanía
güísticos que fomenten la sostenibilidad      güísticos que fomenten la sostenibilidad        comprometida con la sostenibilidad y los       comprometida con la sostenibilidad y los
y la democracia.                              y la democracia.                                valores democráticos.                          valores democráticos.
6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias    6.3. Aplicar, de forma guiada, estrate-         6.3. Aplicar estrategias para defender         6.3. Aplicar estrategias para defender
para explicar y apreciar la diversidad lin-   gias para explicar y apreciar la diversidad     y apreciar la diversidad lingüística, cul-     y apreciar la diversidad lingüística, cul-
güística, cultural y artística, atendiendo    lingüística, cultural y artística, atendiendo   tural y artística atendiendo a valores         tural y artística atendiendo a valores
a valores ecosociales y democráticos          a valores ecosociales y democráticos            ecosociales y democráticos y respetan-         ecosociales y democráticos y respetan-
y respetando los principios de justicia,      y respetando los principios de justicia,        do los principios de justicia, equidad e       do los principios de justicia, equidad e
equidad e igualdad.                           equidad e igualdad.                             igualdad.                                      igualdad.



                                                                       2.–SABERES BÁSICOS
                                                                              A. Comunicación

                       Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                    Curso 4.º

 A.1     Autoconfianza. El error como ins-           Autoconfianza. El error como ins-             Autoconfianza e iniciativa. El error        Autoconfianza e iniciativa. El error
         trumento de mejora y propuesta de           trumento de mejora y propuesta de             como parte integrante del proceso de        como parte integrante del proceso de
         reparación.                                 reparación.                                   aprendizaje.                                aprendizaje.
 A.2     Estrategias básicas para la planifica-      Estrategias básicas para la planifica-        Estrategias de uso común para la pla-       Estrategias de uso común para la pla-
         ción, ejecución, control y reparación       ción, ejecución, control y reparación         nificación, ejecución, control y repara-    nificación, ejecución, control y repara-
         de la comprensión, la producción y la       de la comprensión, la producción y la         ción de la comprensión, la producción       ción de la comprensión, la producción
         coproducción de textos orales, escritos     coproducción de textos orales, escritos       y la coproducción de textos orales,         y la coproducción de textos orales,
         y multimodales.                             y multimodales.                               escritos y multimodales.                    escritos y multimodales.
 A.3     Conocimientos, destrezas y actitudes        Conocimientos, destrezas y actitudes          Conocimientos, destrezas y actitudes        Conocimientos, destrezas y actitudes
         que permitan detectar y colaborar en        que permitan detectar y colaborar en          que permiten llevar a cabo actividades      que permiten llevar a cabo actividades
         actividades de mediación en situacio-       actividades de mediación en situacio-         de mediación en situaciones cotidia-        de mediación en situaciones cotidia-
         nes cotidianas sencillas.                   nes cotidianas sencillas.                     nas.                                        nas.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                                165 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                       Curso 1.º                                      Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

 A.4    Funciones comunicativas básicas ade-           Funciones comunicativas básicas ade-           Funciones comunicativas de uso co-            Funciones comunicativas de uso co-
        cuadas al ámbito y al contexto comu-           cuadas al ámbito y al contexto comu-           mún adecuadas al ámbito y al contexto         mún adecuadas al ámbito y al contexto
        nicativo: saludar, despedirse, presen-         nicativo: saludar, despedirse, presen-         comunicativo: saludar y despedirse,           comunicativo: saludar y despedirse,
        tar y presentarse; describir personas,         tar y presentarse; describir personas,         presentar y presentarse; describir per-       presentar y presentarse; describir per-
        objetos y lugares; situar eventos en           objetos y lugares; situar eventos en           sonas, objetos, lugares, fenómenos            sonas, objetos, lugares, fenómenos
        el tiempo; situar objetos, personas y          el tiempo; situar objetos, personas y          y acontecimientos; situar eventos en          y acontecimientos; situar eventos en
        lugares en el espacio; pedir e inter-          lugares en el espacio; pedir e inter-          el tiempo; situar objetos, personas y         el tiempo; situar objetos, personas y
        cambiar información sobre cuestiones           cambiar información sobre cuestiones           lugares en el espacio; pedir e inter-         lugares en el espacio; pedir e inter-
        cotidianas; dar y pedir instrucciones y        cotidianas; dar y pedir instrucciones y        cambiar información sobre cuestiones          cambiar información sobre cuestiones
        órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar           órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar           cotidianas; dar y pedir instrucciones,        cotidianas; dar y pedir instrucciones,
        ayuda, proposiciones o sugerencias;            ayuda, proposiciones o sugerencias;            consejos y órdenes; ofrecer, aceptar          consejos y órdenes; ofrecer, aceptar
        expresar parcialmente el gusto o el            expresar parcialmente el gusto o el            y rechazar ayuda, proposiciones o             y rechazar ayuda, proposiciones o
        interés y emociones básicas; narrar            interés y emociones básicas; narrar            sugerencias; expresar parcialmente            sugerencias; expresar parcialmente
        acontecimientos pasados, describir             acontecimientos pasados, describir             el gusto o el interés y las emociones;        el gusto o el interés y las emociones;
        situaciones presentes y enunciar su-           situaciones presentes y enunciar su-           narrar acontecimientos pasados, des-          narrar acontecimientos pasados, des-
        cesos futuros; expresar la opinión, la         cesos futuros; expresar la opinión, la         cribir situaciones presentes y enunciar       cribir situaciones presentes y enunciar
        posibilidad, la capacidad, la obligación       posibilidad, la capacidad, la obligación       sucesos futuros; expresar la opinión, la      sucesos futuros; expresar la opinión, la
        y la prohibición.                              y la prohibición.                              posibilidad, la capacidad, la obligación      posibilidad, la capacidad, la obligación
                                                                                                      y la prohibición; expresar argumenta-         y la prohibición; expresar argumenta-
                                                                                                      ciones sencillas; realizar hipótesis y        ciones sencillas; realizar hipótesis y
                                                                                                      suposiciones; expresar la incertidum-         suposiciones; expresar la incertidum-
                                                                                                      bre y la duda; reformular y resumir.          bre y la duda; reformular y resumir.
 A.5    Modelos contextuales y géneros dis-            Modelos contextuales y géneros dis-            Modelos contextuales y géneros dis-           Modelos contextuales y géneros dis-
        cursivos básicos en la comprensión,            cursivos básicos en la comprensión,            cursivos de uso común en la compren-          cursivos de uso común en la compren-
        producción y coproducción de textos            producción y coproducción de textos            sión, producción y coproducción de            sión, producción y coproducción de
        orales, escritos y multimodales, bre-          orales, escritos y multimodales, bre-          textos orales, escritos y multimodales,       textos orales, escritos y multimodales,
        ves y sencillos, literarios y no literarios:   ves y sencillos, literarios y no literarios:   breves y sencillos, literarios y no litera-   breves y sencillos, literarios y no litera-
        características y reconocimiento del           características y reconocimiento del           rios: características y reconocimiento        rios: características y reconocimiento
        contexto (participantes y situación), ex-      contexto (participantes y situación), ex-      del contexto (participantes y situación),     del contexto (participantes y situación),
        pectativas generadas por el contexto;          pectativas generadas por el contexto;          expectativas generadas por el contex-         expectativas generadas por el contex-
        organización y estructuración según el         organización y estructuración según el         to; organización y estructuración según       to; organización y estructuración según
        género y la función textual.                   género y la función textual.                   el género y la función textual.               el género y la función textual.
 A.6    Unidades lingüísticas básicas y signi-         Unidades lingüísticas básicas y signi-         Unidades lingüísticas de uso común            Unidades lingüísticas de uso común
        ficados asociados a dichas unidades            ficados asociados a dichas unidades            y significados asociados a dichas uni-        y significados asociados a dichas uni-
        tales como la expresión de la entidad y        tales como la expresión de la entidad y        dades tales como la expresión de la           dades tales como la expresión de la
        sus propiedades, cantidad y cualidad,          sus propiedades, cantidad y cualidad,          entidad y sus propiedades, cantidad           entidad y sus propiedades, cantidad
        el espacio y las relaciones espaciales,        el espacio y las relaciones espaciales,        y cualidad, el espacio y las relaciones       y cualidad, el espacio y las relaciones
        el tiempo y las relaciones temporales,         el tiempo y las relaciones temporales,         espaciales, el tiempo y las relaciones        espaciales, el tiempo y las relaciones
        la afirmación, la negación, la interro-        la afirmación, la negación, la interro-        temporales, la afirmación, la negación,       temporales, la afirmación, la negación,
        gación y la exclamación, relaciones            gación y la exclamación, relaciones            la interrogación y la exclamación, re-        la interrogación y la exclamación, re-
        lógicas básicas.                               lógicas básicas.                               laciones lógicas habituales.                  laciones lógicas habituales.
 A.7    Léxico de uso común y de interés para          Léxico de uso común y de interés para          Léxico de uso común y de interés para         Léxico de uso común y de interés para
        el alumnado relativo a identificación          el alumnado relativo a identificación          el alumnado relativo a identificación         el alumnado relativo a identificación
        personal, relaciones interpersonales,          personal, relaciones interpersonales,          personal, relaciones interpersonales,         personal, relaciones interpersonales,
        lugares y entornos cercanos, ocio y            lugares y entornos cercanos, ocio y            lugares y entornos, ocio y tiempo libre,      lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
        tiempo libre, vida cotidiana, salud y          tiempo libre, vida cotidiana, salud y          salud y actividad física, vida cotidia-       salud y actividad física, vida cotidia-
        actividad física, vivienda y hogar, clima      actividad física, vivienda y hogar, clima      na, vivienda y hogar, clima y entorno         na, vivienda y hogar, clima y entorno
        y entorno natural, tecnologías de la           y entorno natural, tecnologías de la           natural, tecnologías de la información        natural, tecnologías de la información
        información y la comunicación.                 información y la comunicación.                 y la comunicación, sistema escolar y          y la comunicación, sistema escolar y
                                                                                                      formación.                                    formación.
 A.8    Patrones sonoros, acentuales, rítmicos         Patrones sonoros, acentuales, rítmicos         Patrones sonoros, acentuales, rítmi-          Patrones sonoros, acentuales, rítmi-
        y de entonación básicos, y significados        y de entonación básicos, y significados        cos y de entonación de uso común,             cos y de entonación de uso común,
        e intenciones comunicativas generales          e intenciones comunicativas generales          y significados e intenciones comuni-          y significados e intenciones comuni-
        asociadas a dichos patrones.                   asociadas a dichos patrones.                   cativas generales asociadas a dichos          cativas generales asociadas a dichos
                                                                                                      patrones.                                     patrones.
 A.9    Convenciones ortográficas básicas y            Convenciones ortográficas básicas y            Convenciones ortográficas de uso co-          Convenciones ortográficas de uso co-
        significados e intenciones comunicati-         significados e intenciones comunicati-         mún y significados e intenciones co-          mún y significados e intenciones co-
        vas asociados a los formatos, patrones         vas asociados a los formatos, patrones         municativas asociados a los formatos,         municativas asociados a los formatos,
        y elementos gráficos.                          y elementos gráficos.                          patrones y elementos gráficos.                patrones y elementos gráficos.
 A.10   Convenciones y estrategias conversa-           Convenciones y estrategias conversa-           Convenciones y estrategias conver-            Convenciones y estrategias conver-
        cionales básicas, en formato síncrono          cionales básicas, en formato síncrono          sacionales de uso común, en formato           sacionales de uso común, en formato
        o asíncrono, para iniciar, mantener y          o asíncrono, para iniciar, mantener y          síncrono o asíncrono, para iniciar,           síncrono o asíncrono, para iniciar,
        terminar la comunicación, tomar y ce-          terminar la comunicación, tomar y ce-          mantener y terminar la comunicación,          mantener y terminar la comunicación,
        der la palabra, pedir y dar aclaraciones       der la palabra, pedir y dar aclaraciones       tomar y ceder la palabra, pedir y dar         tomar y ceder la palabra, pedir y dar
        y explicaciones, reformular, comparar          y explicaciones, reformular, comparar          aclaraciones y explicaciones, refor-          aclaraciones y explicaciones, refor-
        y contrastar, resumir, colaborar, de-          y contrastar, resumir, colaborar, de-          mular, comparar y contrastar, resumir,        mular, comparar y contrastar, resumir,
        batir, etc.                                    batir, etc.                                    colaborar, debatir, etc.                      colaborar, debatir, etc.




166 •256                                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

A.11   Recursos para el aprendizaje y es-         Recursos para el aprendizaje y es-         Recursos para el aprendizaje y estra-      Recursos para el aprendizaje y estra-
       trategias básicas de búsqueda de           trategias básicas de búsqueda de           tegias de uso común de búsqueda y          tegias de uso común de búsqueda y
       información: diccionarios, libros de       información: diccionarios, libros de       selección de información: diccionarios,    selección de información: diccionarios,
       consulta, bibliotecas, recursos digita-    consulta, bibliotecas, recursos digita-    libros de consulta, bibliotecas, recur-    libros de consulta, bibliotecas, recur-
       les e informáticos, etc.                   les e informáticos, etc.                   sos digitales e informáticos, etc.         sos digitales e informáticos, etc.
A.12   Identificación de la autoría de las        Identificación de la autoría de las        Respeto de la propiedad intelectual y      Respeto de la propiedad intelectual y
       fuentes consultadas y los contenidos       fuentes consultadas y los contenidos       derechos de autoría sobre las fuentes      derechos de autoría sobre las fuentes
       utilizados.                                utilizados.                                consultadas y contenidos utilizados.       consultadas y contenidos utilizados.
A.13   Herramientas analógicas y digitales        Herramientas analógicas y digitales        Herramientas analógicas y digitales        Herramientas analógicas y digitales
       básicas para la comprensión, pro-          básicas para la comprensión, pro-          de uso común para la comprensión,          de uso común para la comprensión,
       ducción y coproducción oral, escrita       ducción y coproducción oral, escrita       producción y coproducción oral, es-        producción y coproducción oral, es-
       y multimodal; y plataformas virtuales      y multimodal; y plataformas virtuales      crita y multimodal; y plataformas vir-     crita y multimodal; y plataformas vir-
       de interacción, cooperación y cola-        de interacción, cooperación y cola-        tuales de interacción, cooperación y       tuales de interacción, cooperación y
       boración educativa (aulas virtuales,       boración educativa (aulas virtuales,       colaboración educativa (aulas virtua-      colaboración educativa (aulas virtua-
       videoconferencias, herramientas di­        videoconferencias, herramientas di­        les, videoconferencias, herramientas       les, videoconferencias, herramientas
       gi­tales colaborativas, etc.) para el      gitales colaborativas, etc.) para el       digitales colaborativas, etc.) para el     digitales colaborativas, etc.) para el
       aprendizaje, la comunicación y el de-      aprendizaje, la comunicación y el de-      aprendizaje, la comunicación y el de-      aprendizaje, la comunicación y el de-
       sarrollo de proyectos con hablantes o      sarrollo de proyectos con hablantes o      sarrollo de proyectos con hablantes o      sarrollo de proyectos con hablantes o
       estudiantes de la lengua vasca.            estudiantes de la lengua vasca.            estudiantes de la lengua vasca.            estudiantes de la lengua vasca.



                                                                         B. Plurilingüismo

                    Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

B.1    Estrategias y técnicas para responder      Estrategias y técnicas para responder      Estrategias y técnicas para responder      Estrategias y técnicas para responder
       eficazmente a una necesidad comuni-        eficazmente a una necesidad comuni-        eficazmente y con niveles crecientes       eficazmente y con niveles crecientes
       cativa básica y concreta de forma com-     cativa básica y concreta de forma com-     de fluidez, adecuación y corrección a      de fluidez, adecuación y corrección a
       prensible, a pesar de las limitaciones     prensible, a pesar de las limitaciones     una necesidad comunicativa concreta        una necesidad comunicativa concreta
       derivadas del nivel de competencia en      derivadas del nivel de competencia en      a pesar de las limitaciones derivadas      a pesar de las limitaciones derivadas
       la lengua vasca y en las demás len-        la lengua vasca y en las demás len-        del nivel de competencia en la lengua      del nivel de competencia en la lengua
       guas del repertorio lingüístico propio.    guas del repertorio lingüístico propio.    vasca y en las demás lenguas del re-       vasca y en las demás lenguas del re-
                                                                                             pertorio lingüístico propio.               pertorio lingüístico propio.
B.2    Estrategias básicas para identificar,      Estrategias básicas para identificar,      Estrategias de uso común para iden-        Estrategias de uso común para iden-
       organizar, retener, recuperar y utilizar   organizar, retener, recuperar y utilizar   tificar, organizar, retener, recuperar y   tificar, organizar, retener, recuperar y
       creativamente unidades lingüísticas        creativamente unidades lingüísticas        utilizar creativamente unidades lingüís-   utilizar creativamente unidades lingüís-
       (léxico, morfosintaxis, patrones so-       (léxico, morfosintaxis, patrones so-       ticas (léxico, morfosintaxis, patrones     ticas (léxico, morfosintaxis, patrones
       noros, etc.) a partir de la compara-       noros, etc.) a partir de la compara-       sonoros, etc.) a partir de la compara-     sonoros, etc.) a partir de la compara-
       ción de las lenguas y variedades que       ción de las lenguas y variedades que       ción de las lenguas y variedades que       ción de las lenguas y variedades que
       conforman el repertorio lingüístico        conforman el repertorio lingüístico        conforman el repertorio lingüístico        conforman el repertorio lingüístico
       personal.                                  personal.                                  personal.                                  personal.
B.3    Estrategias y herramientas básicas         Estrategias y herramientas básicas         Estrategias y herramientas de uso          Estrategias y herramientas de uso
       de autoevaluación y coevaluación,          de autoevaluación y coevaluación,          común para la autoevaluación, la           común para la autoevaluación, la
       analógicas y digitales, individuales y     analógicas y digitales, individuales y     coevaluación y la autorreparación,         coevaluación y la autorreparación,
       cooperativas.                              cooperativas.                              analógicas y digitales, individuales y     analógicas y digitales, individuales y
                                                                                             cooperativas.                              cooperativas.
B.4    Léxico y expresiones de uso común          Léxico y expresiones de uso común          Expresiones y léxico específico de uso     Expresiones y léxico específico de uso
       para comprender enunciados sobre la        para comprender enunciados sobre la        común para intercambiar ideas sobre        común para intercambiar ideas sobre
       comunicación, la lengua, el aprendiza-     comunicación, la lengua, el aprendiza-     la comunicación, la lengua, el aprendi-    la comunicación, la lengua, el aprendi-
       je y las herramientas de comunicación      je y las herramientas de comunicación      zaje y las herramientas de comunica-       zaje y las herramientas de comunica-
       y aprendizaje (metalenguaje).              y aprendizaje (metalenguaje).              ción y aprendizaje (metalenguaje).         ción y aprendizaje (metalenguaje).
B.5    Comparación básica entre lenguas a         Comparación básica entre lenguas a         Comparación entre lenguas a partir         Comparación entre lenguas a partir
       partir de elementos de la lengua vasca     partir de elementos de la lengua vasca     de elementos de la lengua vasca y          de elementos de la lengua vasca y
       y otras lenguas.                           y otras lenguas.                           otras lenguas.                             otras lenguas.



                                                                       C. Interculturalidad

                    Curso 1.º                                  Curso 2.º                                  Curso 3.º                                  Curso 4.º

C.1    La lengua vasca como medio de comu-        La lengua vasca como medio de comu-        La lengua vasca como medio de co-          La lengua vasca como medio de co-
       nicación interpersonal, como fuente de     nicación interpersonal, como fuente de     municación interpersonal, como fuente      municación interpersonal, como fuente
       información y como herramienta para        información y como herramienta para        de información y como herramienta          de información y como herramienta
       el enriquecimiento personal.               el enriquecimiento personal.               de participación social y de enrique-      de participación social y de enrique-
                                                                                             cimiento personal.                         cimiento personal.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                          167 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                   Curso 4.º

 C.2   Interés e iniciativa en la realización de   Interés e iniciativa en la realización de   Interés e iniciativa en la realización de   Interés e iniciativa en la realización de
       intercambios comunicativos a través         intercambios comunicativos a través         intercambios comunicativos a través         intercambios comunicativos a través
       de diferentes medios con hablantes o        de diferentes medios con hablantes o        de diferentes medios con hablantes o        de diferentes medios con hablantes o
       estudiantes de la lengua vasca.             estudiantes de la lengua vasca.             estudiantes de la lengua vasca.             estudiantes de la lengua vasca.
 C.3   Aspectos socioculturales y sociolin-        Aspectos socioculturales y sociolin-        Aspectos socioculturales y sociolin-        Aspectos socioculturales y sociolin-
       güísticos básicos relativos a la vida       güísticos básicos relativos a la vida       güísticos de uso común relativos a          güísticos de uso común relativos a
       cotidiana, las condiciones de vida y las    cotidiana, las condiciones de vida y las    la vida cotidiana, las condiciones de       la vida cotidiana, las condiciones de
       relaciones interpersonales; conven-         relaciones interpersonales; conven-         vida y las relaciones interpersonales;      vida y las relaciones interpersonales;
       ciones sociales básicas; lenguaje no        ciones sociales básicas; lenguaje no        convenciones sociales de uso común;         convenciones sociales de uso común;
       verbal, cortesía lingüística y etiqueta     verbal, cortesía lingüística y etiqueta     lenguaje no verbal, cortesía lingüísti-     lenguaje no verbal, cortesía lingüísti-
       digital; cultura, costumbres y valores      digital; cultura, costumbres y valores      ca y etiqueta digital; cultura, normas,     ca y etiqueta digital; cultura, normas,
       propios de los territorios donde se ha-     propios de los territorios donde se ha-     actitudes, costumbres y valores pro-        actitudes, costumbres y valores pro-
       bla euskera.                                bla euskera.                                pios de los territorios donde se habla      pios de los territorios donde se habla
                                                                                               euskera.                                    euskera.
 C.4   Estrategias básicas para entender y         Estrategias básicas para entender y         Estrategias de uso común para enten-        Estrategias de uso común para enten-
       apreciar la diversidad lingüística, cul-    apreciar la diversidad lingüística, cul-    der y apreciar la diversidad lingüística,   der y apreciar la diversidad lingüística,
       tural y artística, atendiendo a valores     tural y artística, atendiendo a valores     cultural y artística, atendiendo a valo-    cultural y artística, atendiendo a valo-
       ecosociales y democráticos.                 ecosociales y democráticos.                 res ecosociales y democráticos.             res ecosociales y democráticos.
 C.5   Estrategias básicas de detección y          Estrategias básicas de detección y          Estrategias de uso común de detección       Estrategias de uso común de detección
       actuación ante usos discriminatorios        actuación ante usos discriminatorios        y actuación ante usos discriminatorios      y actuación ante usos discriminatorios
       del lenguaje verbal y no verbal.            del lenguaje verbal y no verbal.            del lenguaje verbal y no verbal.            del lenguaje verbal y no verbal.



                                               LENGUA VASCA Y LITERATURA (MODELO D)
              El eje del currículo de Lengua Vasca y Literatura lo constituyen las competencias específicas rela-
          cionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y contextos y en función
          de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la interpretación de
          textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre el funcionamiento
          de la lengua brinda las herramientas y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia
          lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción crítica.
             El objetivo de la materia de Lengua Vasca y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunicativa
          como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia de-
          mocrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales
          basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la materia
          contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica.
             Las competencias específicas de Lengua Vasca y Literatura en la Educación Secundaria Obligatoria
          suponen una progresión con respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las que habrá
          que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno progre-
          sivamente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y complejidad de las
          prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos educativo y
          social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión
          de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la
          lengua y sus usos.
              La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la di-
          versidad lingüística y dialectal del entorno, de Navarra y de los territorios donde se habla euskera, y
          del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios
          y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo grupo de competen-
          cias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de
          comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación:
          personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se re-
          lacionan con la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora; y la quinta, con la expresión
          escrita. El aprendizaje de la lectura ha estado durante siglos vinculado de manera casi exclusiva con
          la lectura literaria, aunque hace décadas que los enfoques comunicativos subrayan la necesidad de
          enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes propósitos de lectura. Por otra parte, saber leer hoy




168 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la información fiable, elaborarla e integrarla
en esquemas propios, etc. En respuesta a ello, la sexta competencia específica pone el foco en la
alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima y la octava se reservan para la lec-
tura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la
reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación,
es transversal a todas ellas.
    Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel
de desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y
atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e instru-
mentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado
sea capaz de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de los diferen-
tes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada
todos los saberes básicos incluidos en el currículo.
    Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablan-
tes», se corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque,
«Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción
y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias
necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilida-
des de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura vasca y
universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque, «Reflexión
sobre la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir
de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y
contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como
sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber que las y los estudiantes van
construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen emerger la reflexión
sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.
   Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación
entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función
de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación
requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
conferido a las y los estudiantes.
    Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad y la
escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral, conversamos
y debatimos tras la lectura de un texto, etc. Y manejamos textos, además, que combinan la palabra
hablada o escrita con otros códigos en mensajes multimodales, imprescindibles en la alfabetización del
siglo XXI. Por otra parte, leer y escribir son actividades sociales con una dimensión dialógica a la que
la escuela no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua
Vasca y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le permitirán responder
a los retos de la sociedad actual, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas; capaces
de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; competentes para
ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse y transformar la información en
conocimiento y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa
emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del patrimonio artístico
y cultural, la defensa de los derechos humanos, así como la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica
y democrática.
   El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros dis-
cursivos específicos de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora en
los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver
con la alfabetización mediática e informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  169 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como centro neurálgico de recursos,
        formación y coordinación.
           Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
        necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al tratamiento integrado de las
        lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos
        sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.


                       1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                     Competencia específica 1
            Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas
        del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de Navarra, analizando el origen y desarrollo so-
        ciohistórico del euskera y las características de sus principales variedades dialectales, para favorecer
        la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha
        diversidad como fuente de riqueza cultural.

            Descripción de la competencia específica 1.
             La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de Navarra, donde se hablan
        dos lenguas propias y sus respectivas variantes. Además, en nuestras aulas conviven personas que
        utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas
        las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta diversidad lingüística del alumnado
        en aras no solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales que
        conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funciona-
        miento de las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento
        del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico del euskera y acercar al alumnado a algunas
        nociones básicas de las variantes presentes en el entorno, así como familiarizarlo con la existencia
        de la lengua de signos.
            El euskera es una lengua propia de Navarra, con varios dialectos y variantes. Ninguna de sus
        variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra. Es preciso, por tanto, que el
        alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal, distinguiendo entre las características que
        obedecen a la diversidad geográfica de las lenguas, de aquellas otras relacionadas con el sociolecto
        o con los diversos registros con los que la persona hablante se adecua a distintas situaciones comu-
        nicativas. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada,
        informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.


            Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

            Criterios de evaluación.
           Curso 1.º                        Curso 2.º                                    Curso 3.º                        Curso 4.º

                              1.1. Reconocer las lenguas de Navarra       1.1. Reconocer y valorar las lenguas de
                              y las variedades dialectales del euskera,   Navarra y las variedades dialectales del
                              identificando algunas nociones básicas      euskera, con atención especial a las del
                              de los dialectos, y contrastando algunos    propio territorio, a partir de la explicación
                              de sus rasgos en manifestaciones ora-       de su origen y su desarrollo histórico y
                              les, escritas y multimodales.               sociolingüístico, contrastando rasgos y
                                                                          aspectos lingüísticos y discursivos de los
                                                                          dialectos del euskera, diferenciándolos
                                                                          de los rasgos sociolectales y de regis-
                                                                          tro, en manifestaciones orales, escritas
                                                                          y multimodales.




170 •256                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                 BON 155, de 4 de agosto de 2022




              Curso 1.º                                      Curso 2.º                                      Curso 3.º                                     Curso 4.º

                                             1.2. Identificar prejuicios y estereotipos                                                    1.2. Identificar y cuestionar prejuicios
                                             lingüísticos adoptando una actitud de                                                         y estereotipos lingüísticos adoptando
                                             respeto y valoración de la riqueza cul-                                                       una actitud de respeto y valoración de
                                             tural, lingüística y dialectal, a partir de la                                                la riqueza cultural, lingüística y dialectal,
                                             observación de la diversidad lingüística                                                      a partir del análisis de la diversidad lin-
                                             del entorno.                                                                                  güística en el entorno social próximo y de
                                                                                                                                           la exploración y reflexión en torno a los
                                                                                                                                           fenómenos del contacto entre lenguas y
                                                                                                                                           de la indagación de los derechos lingüís-
                                                                                                                                           ticos individuales y colectivos.



                                                                      Competencia específica 2
               Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y la informa-
            ción más relevante, identificando el punto de vista y la intención de la persona emisora y valorando
            su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para
            ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

                 Descripción de la competencia específica 2.
                Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino
            un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento
            compartido entre persona emisora y receptora y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales
            que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente
            poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la
            comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso
            desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un
            sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado
            y que aborden temas de relevancia social.
                La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han
            de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas –anticipar el contenido,
            retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o
            captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso– a las más avanzadas –identificar la
            intención de la persona emisora, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas
            o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto–. En el ámbito social, el desarrollo escolar de
            las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de
            carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer
            frente a los riesgos de manipulación y desinformación.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                      Curso 2.º                                      Curso 3.º                                     Curso 4.º

2.1. Comprender el sentido global, la        2.1. Comprender el sentido global, la            2.1. Comprender el sentido global, la        2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante     estructura, la información más relevante         estructura, la información más relevante     estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comunica-      en función de las necesidades comunica-          en función de las necesidades comu-          en función de las necesidades comuni-
tivas y la intención de la persona emisora   tivas y la intención de la persona emisora       nicativas y la intención de la persona       cativas y la intención de al emisora en
en textos orales y multimodales sencillos    en textos orales y multimodales sencillos        emisora en textos orales y multimodales      textos orales y multimodales de cierta
de diferentes ámbitos, analizando la inte-   de diferentes ámbitos, analizando la inte-       de cierta complejidad de diferentes ám-      complejidad de diferentes ámbitos, ana-
racción entre los diferentes códigos.        racción entre los diferentes códigos.            bitos, analizando la interacción entre los   lizando la interacción entre los diferentes
                                                                                              diferentes códigos.                          códigos.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                               171 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




              Curso 1.º                                   Curso 2.º                                    Curso 3.º                                      Curso 4.º

2.2.. Valorar la forma y el contenido de 2.2. Valorar la forma y el contenido de        2.2. Valorar la forma y el contenido de        2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales sencillos. textos orales y multimodales sencillos,         textos orales y multimodales de cierta         textos orales y multimodales de cierta
                                         evaluando su calidad, su fiabilidad y la       complejidad, evaluando su calidad, su          complejidad, evaluando su calidad, su
                                         idoneidad del canal utilizado, así como        fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-   fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
                                         la eficacia de los procedimientos comu-        do, así como la eficacia de los procedi-       do, así como la eficacia de los procedi-
                                         nicativos empleados.                           mientos comunicativos empleados.               mientos comunicativos empleados.



                                                                   Competencia específica 3
               Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, aten-
            diendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones
            orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos
            personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.


                Descripción de la competencia específica 3.
                El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a
            los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases
            de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda
            tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de
            conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto
            espontáneos como planificados.
                La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar acti-
            tudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así como
            poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción
            oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte, por
            tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor
            o menor grado de formalidad, la relación entre personas interlocutoras, el propósito comunicativo y el
            canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
            de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y
            el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
            formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también
            el registro de las aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior
            análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.


                Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                   Curso 2.º                                    Curso 3.º                                      Curso 4.º

3.1. Realizar narraciones y exposiciones    3.1. Realizar narraciones y exposiciones    3.1. Realizar exposiciones y argumen-          3.1. Realizar exposiciones y argumen-
orales sencillas con diferente grado de     orales sencillas con diferente grado de     taciones orales de cierta extensión y          taciones orales de cierta extensión y
planificación sobre temas de interés per-   planificación sobre temas de interés per-   complejidad con diferente grado de             complejidad con diferente grado de
sonal, social y educativo, ajustándose a    sonal, social y educativo, ajustándose a    planificación sobre temas de interés           planificación sobre temas de interés
las convenciones propias de los diversos    las convenciones propias de los diversos    personal, social, educativo y profesio-        personal, social, educativo y profesio-
géneros discursivos, con fluidez, cohe-     géneros discursivos, con fluidez, cohe-     nal ajustándose a las convenciones pro-        nal ajustándose a las convenciones pro-
rencia, cohesión y el registro adecuado,    rencia, cohesión y el registro adecuado,    pias de los diversos géneros discursivos,      pias de los diversos géneros discursivos,
en diferentes soportes y utilizando de      en diferentes soportes y utilizando de      con fluidez, coherencia, cohesión y el         con fluidez, coherencia, cohesión y el
manera eficaz recursos verbales y no        manera eficaz recursos verbales y no        registro adecuado en diferentes sopor-         registro adecuado en diferentes sopor-
verbales.                                   verbales.                                   tes, utilizando de manera eficaz recursos      tes, utilizando de manera eficaz recursos
                                                                                        verbales y no verbales.                        verbales y no verbales.




172 •256                                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




              Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

3.2. Participar en interacciones orales      3.2. Participar en interacciones orales        3.2. Participar de manera activa y ade-      3.2. Participar de manera activa y ade-
informales, en el trabajo en equipo y        informales, en el trabajo en equipo y          cuada en interacciones orales informales,    cuada en interacciones orales informales,
en situaciones orales formales de ca-        en situaciones orales formales de ca-          en el trabajo en equipo y en situaciones     en el trabajo en equipo y en situaciones
rácter dialogado de manera activa y          rácter dialogado de manera activa y            orales formales de carácter dialogado,       orales formales de carácter dialogado,
adecuada, con actitudes de escucha           adecuada, con actitudes de escucha             con actitudes de escucha activa y estra-     con actitudes de escucha activa y estra-
activa y haciendo uso de estrategias de      activa y haciendo uso de estrategias de        tegias de cooperación conversacional y       tegias de cooperación conversacional y
cooperación conversacional y cortesía        cooperación conversacional y cortesía          cortesía lingüística.                        cortesía lingüística.
lingüística.                                 lingüística.



                                                                     Competencia específica 4
               Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura,
            reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención de la
            persona emisora, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para
            dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

                 Descripción de la competencia específica 4.
                Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de
            lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después
            del acto lector, a fin de que alumnas y alumnos devengan personas lectoras competentes, autóno-
            mas y críticas ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la
            respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.
                Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del
            propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan
            reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que
            subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar
            los procesos lectores de las y los estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta
            además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de
            los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen
            los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos, buscando la gradación y
            complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las
            tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currículo,
            dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como
            con las otras lenguas curriculares.

                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido     4.1. Comprender e interpretar el sentido       4.1. Comprender e interpretar el sentido     4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más    global, la estructura, la información más      global, la estructura, la información más    global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona       relevante y la intención de la persona         relevante y la intención de la persona       relevante y la intención de la persona
emisora en textos escritos y multimodales    emisora en textos escritos y multimodales      emisora de textos escritos y multimoda-      emisora de textos escritos y multimoda-
sencillos de diferentes ámbitos que res-     sencillos de diferentes ámbitos que res-       les de cierta complejidad que respondan      les de cierta complejidad que respondan
pondan a diferentes propósitos de lectu-     pondan a diferentes propósitos de lectu-       a diferentes propósitos de lectura, reali-   a diferentes propósitos de lectura, reali-
ra, realizando las inferencias necesarias.   ra, realizando las inferencias necesarias.     zando las inferencias necesarias.            zando las inferencias necesarias.
4.2. Valorar la forma y el contenido de      4.2. Valorar la forma y el contenido de        4.2. Valorar críticamente el contenido       4.2. Valorar críticamente el contenido
textos sencillos.                            textos sencillos evaluando su calidad, su      y la forma de textos de cierta compleji-     y la forma de textos de cierta compleji-
                                             fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-   dad evaluando su calidad y fiabilidad, así   dad evaluando su calidad y fiabilidad, así
                                             do, así como la eficacia de los procedi-       como la eficacia de los procedimientos       como la eficacia de los procedimientos
                                             mientos comunicativos empleados.               lingüísticos empleados.                      lingüísticos empleados.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                            173 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                   Competencia específica 5
               Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, aten-
            diendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para
            dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.


                Descripción de la competencia específica 5.
                Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
            carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han
            cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros
            discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida
            intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más es-
            pontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación –determinación del
            propósito comunicativo y la persona destinataria y análisis de la situación comunicativa, además de la
            lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
            compartida con otras y otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.
               En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes,
            esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico.
            La composición del texto escrito ha de atender tanto a la selección y organización de la información
            (coherencia), a la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del
            registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere
            también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de la persona emisora y la persona
            destinataria en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión
            explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.


                Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                    Curso 4.º

5.1. Planificar la redacción de textos      5.1. Planificar la redacción de textos      5.1. Planificar la redacción de textos es-   5.1. Planificar la redacción de textos es-
escritos y multimodales sencillos, aten-    escritos y multimodales sencillos, aten-    critos y multimodales de cierta extensión    critos y multimodales de cierta extensión
diendo a la situación comunicativa, a la    diendo a la situación comunicativa, a la    atendiendo a la situación comunicativa,      atendiendo a la situación comunicativa,
persona destinataria, al propósito y al     persona destinataria, al propósito y al     a la persona destinataria, al propósito y    a la persona destinataria, al propósito y
canal; redactar borradores y revisarlos     canal; redactar borradores y revisarlos     canal; redactar borradores y revisarlos      canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e       con ayuda del diálogo entre iguales e       con ayuda del diálogo entre iguales e        con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta, y presentar       instrumentos de consulta, y presentar       instrumentos de consulta; y presentar        instrumentos de consulta; y presentar
un texto final coherente, cohesionado y     un texto final coherente, cohesionado y     un texto final coherente, cohesionado y      un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.                   con el registro adecuado.                   con el registro adecuado                     con el registro adecuado.
5.2. Identificar procedimientos básicos     5.2. Incorporar procedimientos básicos      5.2. Incorporar procedimientos para enri-    5.2. Incorporar procedimientos para enri-
para enriquecer los textos, atendiendo      para enriquecer los textos, atendiendo      quecer los textos atendiendo a aspectos      quecer los textos atendiendo a aspectos
a aspectos discursivos, lingüísticos y de   a aspectos discursivos, lingüísticos y de   discursivos, lingüísticos y de estilo, con   discursivos, lingüísticos y de estilo, con
estilo, con precisión léxica y corrección   estilo, con precisión léxica y corrección   precisión léxica y corrección ortográfica    precisión léxica y corrección ortográfica
ortográfica y gramatical.                   ortográfica y gramatical.                   y gramatical.                                y gramatical.




                                                                   Competencia específica 6
                Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
            autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los
            riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicar-
            la desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.




174 •256                                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                          BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 6.
                El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio
            estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI.
            Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la
            información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla,
            evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud
            ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.
                Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de infor-
            mación variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos
            o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de
            la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje
            progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la
            presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organi-
            zación en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
            de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también
            el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La
            biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de
            recursos, formación y coordinación, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
            CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.


                 Criterios de evaluación.

              Curso 1.º                                   Curso 2.º                                  Curso 3.º                                   Curso 4.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar    6.1. Localizar, seleccionar y contrastar  6.1. Localizar, seleccionar y contrastar     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
información de manera guiada proce-         información de manera guiada proce-       de manera progresivamente autónoma           de manera progresivamente autónoma
dente de diferentes fuentes, calibrando     dente de diferentes fuentes, calibrando   información procedente de diferen-           información procedente de diferen-
su fiabilidad y pertinencia en función de   su fiabilidad y pertinencia en función de tes fuentes, calibrando su fiabilidad y      tes fuentes, calibrando su fiabilidad y
los objetivos de lectura; organizarla e     los objetivos de lectura; organizarla e   pertinencia en función de los objetivos      pertinencia en función de los objetivos
integrarla en esquemas propios, y reela-    integrarla en esquemas propios, y reela-  de lectura; organizarla e integrarla en      de lectura; organizarla e integrarla en
borarla y comunicarla de manera creati-     borarla y comunicarla de manera creati-   esquemas propios, y reelaborarla y co-       esquemas propios, y reelaborarla y co-
va adoptando un punto de vista crítico y    va adoptando un punto de vista crítico y  municarla de manera creativa adoptando       municarla de manera creativa adoptando
respetando los principios de propiedad      respetando los principios de propiedad    un punto de vista crítico respetando los     un punto de vista crítico respetando los
intelectual.                                intelectual.                              principios de propiedad intelectual.         principios de propiedad intelectual.
6.2. Elaborar trabajos de investigación     6.2. Elaborar trabajos de investigación   6.2. Elaborar trabajos de investigación      6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera guiada en diferentes soportes     de manera guiada en diferentes soportes   de manera progresivamente autónoma           de manera progresivamente autónoma
sobre diversos temas de interés acadé-      sobre diversos temas de interés acadé-    en diferentes soportes sobre diversos        en diferentes soportes sobre diversos
mico, personal o social a partir de la      mico, personal o social a partir de la    temas de interés académico, personal         temas de interés académico, personal
información seleccionada.                   información seleccionada.                 o social a partir de la información se-      o social a partir de la información se-
                                                                                      leccionada.                                  leccionada.
6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se- 6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se- 6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-         6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno- guro, sostenible y saludable de las tecno- guro, sostenible y saludable de las tecno-   guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda logías digitales en relación a la búsqueda logías digitales en relación a la búsqueda   logías digitales en relación a la búsqueda
la comunicación de la información.         y la comunicación de la información.       la comunicación de la información.           y la comunicación de la información.




                                                                   Competencia específica 7
                Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y
            conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y
            calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y
            para disfrutar de la dimensión social de la lectura.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                      175 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 7.
                Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la
            dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y
            andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo
            largo de toda la vida.
                Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
            posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura
            y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas
            culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad lectora
            con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada persona lectora a seleccionar
            los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y establecer
            contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las obras
            y que propongan maneras de vincular afectivamente a las personas lectoras con los textos. A medida
            que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el acompañamiento
            docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas, así como entre formas de
            lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                             Curso 3.º                                   Curso 4.º

7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-   7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-
                                                                                7.1. Leer de manera autónoma textos           7.1. Leer de manera autónoma textos
selecciones, guiándose por los propios       selecciones, guiándose por los propios
                                                                                seleccionados en función de los propios       seleccionados en función de los propios
gustos, intereses y necesidades y dejan-     gustos, intereses y necesidades y dejan-
                                                                                gustos, intereses y necesidades, y de-        gustos, intereses y necesidades, y de-
do constancia del propio itinerario lector   do constancia del propio itinerario lector
                                                                                jar constancia del progreso del propio        jar constancia del progreso del propio
y de la experiencia de lectura.              y de la experiencia de lectura.    itinerario lector y cultural explicando los   itinerario lector y cultural explicando los
                                                                                criterios de selección de las lecturas, las   criterios de selección de las lecturas, las
                                                                                formas de acceso a la cultura literaria y     formas de acceso a la cultura literaria y
                                                                                la experiencia de lectura.                    la experiencia de lectura.
7.2. Compartir la experiencia de lectu- 7.2. Compartir la experiencia de lectu- 7.2. Compartir la experiencia de lectu-       7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el ra en soportes diversos relacionando el ra en soportes diversos relacionando el       ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia expe- sentido de la obra con la propia expe- sentido de la obra con la propia experien-      sentido de la obra con la propia experien-
riencia biográfica y lectora.           riencia biográfica y lectora.           cia biográfica, lectora y cultural.           cia biográfica, lectora y cultural.



                                                                    Competencia específica 8
               Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos de la literatura vasca y universal, utilizando un meta-
            lenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales
            que permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para
            conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear
            textos de intención literaria.


                 Descripción de la competencia específica 8.
                Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde una lectura identificativa o argumental de las
            obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos
            inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar ha-
            bilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización
            de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue
            los horizontes propios con los europeos y universales y las obras literarias con otras manifestaciones
            artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas y con-




176 •256                                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




            textos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de intención
            literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.
                Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura
            guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado,
            pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus
            elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de
            género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura
            comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vín-
            culos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios –en
            los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación consensuada a
            lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la
            adquisición gradual de las competencias interpretativas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.
              Curso 1.º                                    Curso 2.º                                    Curso 3.º                                    Curso 4.º

8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda 8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda         8.1. Explicar y argumentar la interpre-      8.1. Explicar y argumentar la interpre-
de pautas y modelos, la interpretación de de pautas y modelos, la interpretación de       tación de las obras leídas a partir del      tación de las obras leídas a partir del
las obras leídas.                         las obras leídas a partir del análisis de       análisis de las relaciones internas de sus   análisis de las relaciones internas de sus
                                          las relaciones internas de sus elementos        elementos constitutivos con el sentido       elementos constitutivos con el sentido
                                          constitutivos con el sentido de la obra,        de la obra y de las relaciones externas      de la obra y de las relaciones externas
                                          atendiendo a la configuración de los gé-        del texto con su contexto sociohistórico,    del texto con su contexto sociohistórico,
                                          neros y subgéneros literarios.                  atendiendo a la configuración y evolución    atendiendo a la configuración y evolución
                                                                                          de los géneros y subgéneros literarios.      de los géneros y subgéneros literarios.
8.2. Establecer, de manera guiada,           8.2. Establecer, de manera guiada,           8.2. Establecer de manera progresiva-        8.2. Establecer de manera progresiva-
vínculos argumentados entre los textos       vínculos argumentados entre los textos       mente autónoma vínculos argumentados         mente autónoma vínculos argumentados
leídos y otros textos escritos, orales o     leídos y otros textos escritos, orales o     entre los textos leídos y otros textos es-   entre los textos leídos y otros textos es-
multimodales, así como con otras ma-         multimodales, así como con otras ma-         critos, orales o multimodales, así como      critos, orales o multimodales, así como
nifestaciones artísticas y culturales, en    nifestaciones artísticas y culturales, en    con otras manifestaciones artísticas y       con otras manifestaciones artísticas y
función de temas, tópicos, estructuras,      función de temas, tópicos, estructuras,      culturales, en función de temas, tópicos,    culturales, en función de temas, tópicos,
lenguaje y valores éticos y estéticos,       lenguaje y valores éticos y estéticos,       estructuras, lenguaje y valores éticos y     estructuras, lenguaje y valores éticos y
mostrando la implicación y la respuesta      mostrando la implicación y la respuesta      estéticos, mostrando la implicación y la     estéticos, mostrando la implicación y la
personal de la persona en la lectura.        personal de la persona en la lectura.        respuesta personal de la persona en la       respuesta personal de la persona en la
                                                                                          lectura.                                     lectura.
8.3. Crear textos personales o colectivos    8.3. Crear textos personales o colectivos    8.3. Crear textos personales o colectivos    8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de      con intención literaria y conciencia de      con intención literaria y conciencia de      con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda    estilo, en distintos soportes y con ayuda    estilo, en distintos soportes y con ayuda    estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-     de otros lenguajes artísticos y audiovi-     de otros lenguajes artísticos y audiovi-     de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o    suales, a partir de la lectura de obras o    suales, a partir de la lectura de obras o    suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se      fragmentos significativos en los que se      fragmentos significativos en los que se      fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de         empleen las convenciones formales de         empleen las convenciones formales de         empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.   los diversos géneros y estilos literarios.   los diversos géneros y estilos literarios.   los diversos géneros y estilos literarios.



                                                                    Competencia específica 9
               Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera pro-
            gresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada,
            para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las
            destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.

                 Descripción de la competencia específica 9.
              El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia
            metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                         177 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




             y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales propios de las personas hablantes,
             mediante textos orales, escritos y multimodales contextualizados. La reflexión metalingüística debe
             partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el
             conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a
             la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica.
             Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en
             el estudio de las formas lingüísticas.
                 Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo
             largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión
             en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones
             acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las formas
             lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a partir de
             la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas,
             el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se pretende
             estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y hablar
             sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias
             y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.


                  Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
             CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.


                  Criterios de evaluación.

               Curso 1.º                                      Curso 2.º                                     Curso 3.º                                    Curso 4.º

9.1. Revisar los textos propios de mane-       9.1. Revisar los textos propios de mane-       9.1. Revisar los textos propios de ma-       9.1. Revisar los textos propios de ma-
ra guiada y hacer propuestas de mejora         ra guiada y hacer propuestas de mejora         nera progresivamente autónoma y hacer        nera progresivamente autónoma y hacer
argumentando los cambios a partir de la        argumentando los cambios a partir de la        propuestas de mejora argumentando los        propuestas de mejora argumentando los
reflexión metalingüística e interlingüística   reflexión metalingüística e interlingüística   cambios a partir de la reflexión metalin-    cambios a partir de la reflexión metalin-
y con un metalenguaje específico.              y con un metalenguaje específico.              güística e interlingüística con el meta-     güística e interlingüística con el meta-
                                                                                              lenguaje específico.                         lenguaje específico.
                                               9.2. Explicar y argumentar la                  9.2. Explicar y argumentar la                9.2. Explicar y argumentar la
                                               interrelación entre el propósito comuni-       interrelación entre el propósito comuni-     interrelación entre el propósito comuni-
                                               cativo y las elecciones lingüísticas de la     cativo y las elecciones lingüísticas de la   cativo y las elecciones lingüísticas de la
                                               persona emisora, así como sus efectos          persona emisora, así como sus efectos        persona emisora, así como sus efectos
                                               en el receptor, utilizando el conocimiento     en el receptor, utilizando el conocimiento   en el receptor, utilizando el conocimiento
                                               explícito de la lengua y un metalenguaje       explícito de la lengua y el metalenguaje     explícito de la lengua y el metalenguaje
                                               específico.                                    específico.                                  específico.
9.3. Formular generalizaciones sobre           9.3. Formular generalizaciones sobre           9.3. Formular generalizaciones sobre         9.3. Formular generalizaciones sobre
aspectos básicos del funcionamiento            aspectos básicos del funcionamiento            algunos aspectos del funcionamiento          algunos aspectos del funcionamiento
de la lengua a partir de la observación,       de la lengua a partir de la observación,       de la lengua a partir de la observación,     de la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de          la comparación y la transformación de          la comparación y la transformación de        la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación         enunciados, así como de la formulación         enunciados, así como de la formulación       enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-         de hipótesis y la búsqueda de contrae-         de hipótesis y la búsqueda de contrae-       de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos utilizando un metalenguaje es-         jemplos utilizando un metalenguaje es-         jemplos, utilizando el metalenguaje es-      jemplos, utilizando el metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera guiada        pecífico y consultando de manera guiada        pecífico y consultando de manera pro-        pecífico y consultando de manera pro-
diccionarios, manuales y gramáticas.           diccionarios, manuales y gramáticas.           gresivamente autónoma diccionarios,          gresivamente autónoma diccionarios,
                                                                                              manuales y gramáticas.                       manuales y gramáticas.




                                                                      Competencia específica 10
                Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
             dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje
             no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso
             no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.




178 •256                                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




                 Descripción de la competencia específica 10.
                Adquirir esta competencia implica no solo que las y los estudiantes sean eficaces a la hora de
            comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de
            la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
                En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
            interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la
            comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar
            los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la
            palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística
            debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la
            construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a
            los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la
            erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.

                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

                 Criterios de evaluación.
               Curso 1.º                                     Curso 2.º                                     Curso 3.º                                     Curso 4.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-   10.1. Identificar y desterrar los usos dis-   10.1. Identificar y desterrar los usos dis-   10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de     criminatorios de la lengua, los abusos de     criminatorios de la lengua, los abusos de     criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos       poder a través de la palabra y los usos       poder a través de la palabra y los usos       poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de        manipuladores del lenguaje a partir de        manipuladores del lenguaje a partir de        manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-     la reflexión y el análisis de los elemen-     la reflexión y el análisis de los elemen-     la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos     tos lingüísticos, textuales y discursivos     tos lingüísticos, textuales y discursivos     tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos         utilizados, así como de los elementos         utilizados, así como de los elementos no      utilizados, así como de los elementos no
no verbales que rigen la comunicación         no verbales que rigen la comunicación         verbales que rigen la comunicación.           verbales de la comunicación.
entre las personas.                           entre las personas.
10.2. Utilizar estrategias para la resolu-    10.2. Utilizar estrategias para la resolu-    10.2. Utilizar estrategias para la resolu-    10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-    ción dialogada de los conflictos y la bús-    ción dialogada de los conflictos y la bús-    ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito         queda de consensos tanto en el ámbito         queda de consensos tanto en el ámbito         queda de consensos, tanto en el ámbito
personal como educativo y social.             personal como educativo y social.             personal como educativo y social.             personal como educativo y social.



                                                                      2.–SABERES BÁSICOS
                                                                  A. Las lenguas y sus hablantes

                       Curso 1.º                                   Curso 2.º                                  Curso 3.º                                   Curso 4.º

 A.1                                                 Observación de la propia biografía lin-    Análisis de la biografía lingüística pro-
                                                     güística y de la diversidad lingüística    pia y de la diversidad lingüística del
                                                     del centro. Las familias lingüísticas y    centro y de la localidad.
                                                     las lenguas del mundo.
 A.2                                                 Las lenguas de Navarra: origen y           Desarrollo sociohistórico del euske-
                                                     distribución geográfica del euskera.       ra.
                                                     Diferencias entre plurilingüismo y di-
                                                     versidad dialectal. Aproximación a las
                                                     lenguas de signos.
 A.3                                                 Comparación de rasgos de las prin-  Comparación de rasgos de las princi-
                                                     cipales variedades dialectales del  pales variedades dialectales del eus-
                                                     euskera.                            kera, con especial atención a las del
                                                                                         propio territorio.
 A.4     Iniciación a la reflexión interlingüís- Iniciación a la reflexión interlingüís- Desarrollo de la reflexión interlingüís- Desarrollo de la reflexión interlingüís-
         tica.                                   tica.                                   tica.                                     tica.
 A.5                                                                                     Diferencias entre los rasgos propios
                                                                                         de las variedades dialectales (fónicos,
                                                                                         gramaticales y léxicos) y los relativos a
                                                                                         los sociolectos y los registros.




                                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                            179 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                      Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                   Curso 4.º

 A.6    Estrategias de identificación de prejui- Estrategias de identificación de prejui- Exploración y cuestionamiento de pre- Exploración y cuestionamiento de pre-
        cios y estereotipos lingüísticos y explo- cios y estereotipos lingüísticos y explo- juicios y estereotipos lingüísticos. juicios y estereotipos lingüísticos. Los
        ración de formas de evitarlos.            ración de formas de evitarlos.                                                 fenómenos del contacto entre lenguas:
                                                                                                                                 bilingüismo, préstamos, interferencias.
                                                                                                                                 Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
 A.7                                                                                                                             Indagación en torno a los derechos
                                                                                                                                 lingüísticos y su expresión en leyes y
                                                                                                                                 declaraciones institucionales.


                                                                           B. Comunicación
              Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
           de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
                      Curso 1.º                                   Curso 2.º                                   Curso 3.º                                   Curso 4.º

                                                                                 B1. Contexto
 B1.1   Componentes del hecho comunicativo:         Componentes del hecho comunicativo:         Componentes del hecho comunicativo:         Componentes del hecho comunicativo:
        grado de formalidad de la situación y       grado de formalidad de la situación y       grado de formalidad de la situación y       grado de formalidad de la situación y
        carácter público o privado; distancia       carácter público o privado; distancia       carácter público o privado; distancia       carácter público o privado; distancia
        social entre personas interlocutoras;       social entre personas interlocutoras;       social entre personas interlocutoras;       social entre personas interlocutoras;
        propósitos comunicativos e interpreta-      propósitos comunicativos e interpreta-      propósitos comunicativos e interpreta-      propósitos comunicativos e interpreta-
        ción de intenciones; canal de comuni-       ción de intenciones; canal de comuni-       ción de intenciones; canal de comuni-       ción de intenciones; canal de comuni-
        cación y elementos no verbales de la        cación y elementos no verbales de la        cación y elementos no verbales de la        cación y elementos no verbales de la
        comunicación.                               comunicación.                               comunicación.                               comunicación.
                                                                          B2. Géneros discursivos
 B2.1   Secuencias textuales básicas, con es-       Secuencias textuales básicas, con es-       Secuencias textuales básicas, con           Secuencias textuales básicas, con
        pecial atención a las narrativas, des-      pecial atención a las narrativas, des-      especial atención a las expositivas y       especial atención a las expositivas y
        criptivas, dialogadas y expositivas.        criptivas, dialogadas y expositivas.        argumentativas.                             argumentativas.
 B2.2   Propiedades textuales: coherencia,          Propiedades textuales: coherencia,          Propiedades textuales: coherencia,          Propiedades textuales: coherencia,
        cohesión y adecuación.                      cohesión y adecuación.                      cohesión y adecuación.                      cohesión y adecuación.
 B2.3   Géneros discursivos propios del ámbi-       Géneros discursivos propios del ámbi-       Géneros discursivos propios del ámbi-       Géneros discursivos propios del ámbi-
        to personal: la conversación.               to personal: la conversación.               to personal: la conversación, con espe-     to personal: la conversación, con espe-
                                                                                                cial atención a los actos de habla que      cial atención a los actos de habla que
                                                                                                amenazan la imagen de la persona            amenazan la imagen de la persona
                                                                                                interlocutora (la discrepancia, la queja,   interlocutora (la discrepancia, la queja,
                                                                                                la orden, la reprobación).                  la orden, la reprobación).
 B2.4   Géneros discursivos propios del ám-         Géneros discursivos propios del ám-         Géneros discursivos propios del ám-         Géneros discursivos propios del ám-
        bito educativo.                             bito educativo.                             bito educativo.                             bito educativo.
 B2.5   Géneros discursivos propios del ámbi-       Géneros discursivos propios del ámbi-       Géneros discursivos propios del ám-         Géneros discursivos propios del ám-
        to social. Redes sociales y medios de       to social. Redes sociales y medios de       bito social. Redes sociales y medios        bito social. Redes sociales y medios
        comunicación. Etiqueta digital. Ries-       comunicación. Etiqueta digital. Ries-       de comunicación. Etiqueta digital y         de comunicación. Etiqueta digital y
        gos de desinformación, manipulación         gos de desinformación, manipulación         riesgos de desinformación, manipu-          riesgos de desinformación, manipu-
        y vulneración de la privacidad en la        y vulneración de la privacidad en la        lación y vulneración de la privacidad       lación y vulneración de la privacidad
        red. Análisis de la imagen y elementos      red. Análisis de la imagen y elementos      en la red. Análisis de la imagen y de los   en la red. Análisis de la imagen y de los
        paratextuales de los textos icónico-        paratextuales de los textos icónico-        elementos paratextuales de los textos       elementos paratextuales de los textos
        verbales y multimodales.                    verbales y multimodales.                    icónico-verbales y multimodales.            icónico-verbales y multimodales.
 B2.6                                                                                                                                       Géneros discursivos propios del ám-
                                                                                                                                            bito profesional: el currículum vitae,
                                                                                                                                            la carta de motivación y la entrevista
                                                                                                                                            de trabajo.
                                                                                 B3. Procesos
 B3.1   Interacción oral y escrita de carácter      Interacción oral y escrita de carácter      Interacción oral y escrita de carácter      Interacción oral y escrita de carácter
        informal: tomar y dejar la palabra. Co-     informal: tomar y dejar la palabra. Co-     informal y formal: cooperación con-         informal y formal: cooperación con-
        operación conversacional y cortesía         operación conversacional y cortesía         versacional y cortesía lingüística. Es-     versacional y cortesía lingüística. Es-
        lingüística. Escucha activa, asertividad    lingüística. Escucha activa, asertividad    cucha activa, asertividad y resolución      cucha activa, asertividad y resolución
        y resolución dialogada de los conflictos.   y resolución dialogada de los conflictos.   dialogada de los conflictos.                dialogada de los conflictos.
 B3.2   Comprensión oral: sentido global del tex-   Comprensión oral: sentido global del tex-   Comprensión oral: sentido global del tex-   Comprensión oral: sentido global del tex-
        to y relación entre sus partes, selección   to y relación entre sus partes, selección   to y relación entre sus partes, selección   to y relación entre sus partes, selección
        y retención de la información relevante.    y retención de la información relevante.    y retención de la información relevan-      y retención de la información relevan-
        Detección de usos discriminatorios del      Detección de usos discriminatorios del      te. La intención de la persona emisora.     te. La intención de la persona emisora.
        lenguaje verbal y no verbal.                lenguaje verbal y no verbal.                Detección de usos discriminatorios del      Detección de usos discriminatorios del
                                                                                                lenguaje verbal y no verbal. Valoración     lenguaje verbal y no verbal. Valoración
                                                                                                de la forma y el contenido del texto.       de la forma y el contenido del texto.




180 •256                                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                         BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                 Curso 2.º                                Curso 3.º                                   Curso 4.º

B3.3   Producción oral formal: planificación     Producción oral formal: planificación   Producción oral formal: planificación       Producción oral formal: planificación
       y búsqueda de información, textua-        y búsqueda de información, textua-      y búsqueda de información, textua-          y búsqueda de información, textua-
       lización y revisión. Adecuación a la      lización y revisión. Adecuación a la    lización y revisión. Adecuación a la        lización y revisión. Adecuación a la
       audiencia y al tiempo de exposición.      audiencia y al tiempo de exposición.    audiencia y al tiempo de exposición.        audiencia y al tiempo de exposición.
       Elementos no verbales. Rasgos dis-        Elementos no verbales. Rasgos dis-      Elementos no verbales. Rasgos discur-       Elementos no verbales. Rasgos discur-
       cursivos y lingüísticos de la oralidad    cursivos y lingüísticos de la oralidad  sivos y lingüísticos de la oralidad for-    sivos y lingüísticos de la oralidad for-
       formal.                                   formal.                                 mal. La deliberación oral argumentada.      mal. La deliberación oral argumentada.
B3.4   Comprensión lectora: sentido global       Comprensión lectora: sentido global     Comprensión lectora: sentido global         Comprensión lectora: sentido global
       del texto y relación entre sus partes.    del texto y relación entre sus partes.  del texto y relación entre sus partes       del texto y relación entre sus partes.
       La intención de la persona emisora.       La intención de la persona emisora.     La intención de la persona emisora.         La intención de la persona emisora.
       Detección de usos discriminatorios del    Detección de usos discriminatorios del  Detección de usos discriminatorios del      Detección de usos discriminatorios del
       lenguaje verbal e icónico.                lenguaje verbal e icónico.              lenguaje verbal e icónico. Valoración       lenguaje verbal e icónico. Valoración
                                                                                         de la forma y el contenido del texto.       de la forma y el contenido del texto.
B3.5   Producción escrita: planificación, tex- Producción escrita: planificación, tex- Producción escrita: planificación, tex-       Producción escrita: planificación, tex-
       tualización, revisión y edición en dife- tualización, revisión y edición en dife- tualización, revisión y edición en dife-    tualización, revisión y edición en dife-
       rentes soportes. Usos de la escritura rentes soportes. Usos de la escritura rentes soportes. Usos de la escritura             rentes soportes. Usos de la escritura
       para la organización del pensamiento: para la organización del pensamiento: para la organización del pensamiento:             para la organización del pensamiento:
       toma de notas, esquemas, mapas con- toma de notas, esquemas, mapas con- toma de notas, esquemas, mapas con-                   toma de notas, esquemas, mapas con-
       ceptuales, definiciones, resúmenes, ceptuales, definiciones, resúmenes, ceptuales, definiciones, resúmenes,                   ceptuales, definiciones, resúmenes,
       etc.                                     etc.                                     etc.                                        etc.
B3.6   Alfabetización mediática e informa- Alfabetización mediática e informa- Alfabetización mediática e informa-                   Alfabetización mediática e informa-
       cional: búsqueda y selección de la in- cional: búsqueda y selección de la in- cional: búsqueda y selección de la in-          cional: búsqueda y selección de la in-
       formación con criterios de fiabilidad, formación con criterios de fiabilidad, formación con criterios de fiabilidad,          formación con criterios de fiabilidad,
       calidad y pertinencia; análisis, valo- calidad y pertinencia; análisis, valo- calidad y pertinencia; análisis, valo-          calidad y pertinencia; análisis, valo-
       ración, reorganización y síntesis de ración, reorganización y síntesis de ración, reorganización y síntesis de                ración, reorganización y síntesis de
       la información en esquemas propios la información en esquemas propios la información en esquemas propios                      la información en esquemas propios
       y transformación en conocimiento; y transformación en conocimiento; y transformación en conocimiento;                         y transformación en conocimiento;
       comunicación y difusión creativa y comunicación y difusión creativa y comunicación y difusión de manera                       comunicación y difusión de manera
       respetuosa con la propiedad intelec- respetuosa con la propiedad intelec- creativa y respetuosa con la propiedad              creativa y respetuosa con la propiedad
       tual. Utilización de plataformas virtua- tual. Utilización de plataformas virtua- intelectual. Utilización de plataformas     intelectual. Utilización de plataformas
       les para la realización de proyectos les para la realización de proyectos virtuales para la realización de proyec-            virtuales para la realización de proyec-
       escolares.                               escolares.                               tos escolares.                              tos escolares.
                                              B4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
B4.1   Recursos lingüísticos para mostrar la     Recursos lingüísticos para mostrar la La expresión de la subjetividad en            La expresión de la subjetividad en
       implicación de la persona emisora en      implicación de la persona emisora en textos de carácter expositivo y argu-          textos de carácter expositivo y argu-
       los textos: formas de deixis (personal,   los textos: formas de deixis (personal, mentativo.                                  mentativo. Identificación y uso de las
       temporal y espacial) y procedimientos     temporal y espacial) y procedimientos                                               variaciones de las formas deícticas
       de modalización.                          de modalización.                                                                    (fórmulas de confianza y cortesía) en
                                                                                                                                     relación con las situaciones de comu-
                                                                                                                                     nicación.
B4.2   Recursos lingüísticos para adecuar el Recursos lingüísticos para adecuar el Recursos lingüísticos para adecuar el             Recursos lingüísticos para adecuar el
       registro a la situación de comunicación. registro a la situación de comunicación. registro a la situación de comunicación.    registro a la situación de comunicación.
B4.3                                                                                     Procedimientos explicativos básicos:        Procedimientos explicativos básicos:
                                                                                         la aposición y las oraciones de relativo.   la aposición y las oraciones de relativo.
B4.4   Mecanismos de cohesión. Conectores Mecanismos de cohesión. Conectores Mecanismos de cohesión. Conectores                      Mecanismos de cohesión. Conectores
       textuales temporales, explicativos, de textuales temporales, explicativos, de textuales distributivos, de orden, con-         textuales distributivos, de orden, con-
       orden y de contraste. Mecanismos de orden y de contraste. Mecanismos de traste, explicación, causa, consecuen-                traste, explicación, causa, consecuen-
       referencia interna gramaticales (susti- referencia interna gramaticales (susti- cia, condición e hipótesis. Mecanismos        cia, condición e hipótesis. Mecanismos
       tuciones pronominales y adverbiales) tuciones pronominales y adverbiales) de referencia interna, gramaticales y               de referencia interna, gramaticales y
       y léxicos (repeticiones, sinónimos, y léxicos (repeticiones, sinónimos, léxicos (nominalizaciones e hiperóni-                 léxicos (nominalizaciones e hiperóni-
       hiperónimos y elipsis).                  hiperónimos y elipsis).                  mos de significado abstracto).              mos de significado abstracto).
B4.5   Uso coherente de las formas verbales Uso coherente de las formas verbales Uso coherente de las formas verba-                  Uso coherente de las formas verba-
       en los textos. Los tiempos del pasado en los textos. Los tiempos del pasado les en los textos. Correlación temporal           les en los textos. Correlación temporal
       en la narración. Correlación temporal en la narración. Correlación temporal en la coordinación y subordinación de             en la coordinación y subordinación de
       en el discurso relatado.                 en el discurso relatado.                 oraciones, y en el discurso relatado.       oraciones, y en el discurso relatado.
B4.6   Corrección lingüística y revisión orto- Corrección lingüística y revisión orto- Corrección lingüística y revisión orto-       Corrección lingüística y revisión orto-
       gráfica y gramatical de los textos. Uso gráfica y gramatical de los textos. Uso gráfica y gramatical de los textos. Uso       gráfica y gramatical de los textos. Uso
       de diccionarios, manuales de consulta de diccionarios, manuales de consulta de diccionarios, manuales de consulta             de diccionarios, manuales de consulta
       y de correctores ortográficos en sopor- y de correctores ortográficos en sopor- y de correctores ortográficos en sopor-       y de correctores ortográficos en sopor-
       te analógico o digital.                  te analógico o digital.                  te analógico o digital.                     te analógico o digital.
B4.7   Los signos básicos de puntuación Los signos básicos de puntuación Los signos básicos de puntuación                            Los signos de puntuación como me-
       como mecanismo organizador del texto como mecanismo organizador del texto como mecanismo organizador del texto                canismo organizador del texto escrito.
       escrito. Su relación con el significado. escrito. Su relación con el significado. escrito. Su relación con el significado.    Su relación con el significado.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                        181 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                             C. Educación literaria

                       Curso 1.º                                      Curso 2.º                                       Curso 3.º                                      Curso 4.º

                                                                                 C1. Lectura autónoma
Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
 C1.1   Criterios y estrategias para la selec-         Criterios y estrategias para la selec-         Criterios y estrategias para la selec-         Criterios y estrategias para la selec-
        ción de obras variadas de manera               ción de obras variadas de manera               ción de obras variadas, a partir de la         ción de obras variadas, a partir de la
        orientada, a partir de la exploración          orientada, a partir de la exploración          utilización autónoma de la biblioteca          utilización autónoma de la biblioteca
        guiada de la biblioteca escolar y pú-          guiada de la biblioteca escolar y pú-          escolar y pública disponible.                  escolar y pública disponible.
        blica disponible.                              blica disponible.
 C1.2   Toma de conciencia progresiva de los Toma de conciencia progresiva de los Toma de conciencia y verbalización Toma de conciencia y verbalización
        propios gustos e identidad lectora.  propios gustos e identidad lectora.  de los propios gustos e identidad de los propios gustos e identidad
                                                                                  lectora.                           lectora.
 C1.3   Participación activa en actos culturales Participación activa en actos culturales Participación activa en actos culturales Participación activa en actos culturales
        vinculados con el circuito literario y lector. vinculados con el circuito literario y lector. vinculados con el circuito literario y lector. vinculados con el circuito literario y lector.
 C1.4   Expresión de la experiencia lectora,           Expresión de la experiencia lectora,           Expresión de la experiencia lectora,           Expresión de la experiencia lectora,
        con apoyo de ejemplos y utilizando             con apoyo de ejemplos y utilizando             utilizando progresivamente metalen-            utilizando progresivamente metalen-
        progresivamente un metalenguaje                progresivamente un metalenguaje                guaje específico. Apropiación de los           guaje específico. Apropiación de los
        específico. Apropiación de los textos          específico. Apropiación de los textos          textos leídos a través de distintas for-       textos leídos a través de distintas for-
        leídos a través de distintas formas de         leídos a través de distintas formas de         mas de recreación.                             mas de recreación.
        recreación.                                    recreación.
 C1.5   Movilización de la experiencia perso-          Movilización de la experiencia perso-          Movilización de la experiencia perso-          Movilización de la experiencia perso-
        nal y lectora como forma de establecer         nal y lectora como forma de establecer         nal, lectora y cultural para establecer        nal, lectora y cultural para establecer
        vínculos entre la obra leída y aspectos        vínculos entre la obra leída y aspectos        vínculos de manera argumentada                 vínculos de manera argumentada
        de la actualidad, así como con otros           de la actualidad, así como con otros           entre la obra leída y aspectos de la           entre la obra leída y aspectos de la
        textos y manifestaciones artísticas y          textos y manifestaciones artísticas y          actualidad, así como con otros textos y        actualidad, así como con otros textos y
        culturales.                                    culturales.                                    manifestaciones artísticas y culturales.       manifestaciones artísticas y culturales.
 C1.6   Estrategias para la recomendación de Estrategias para la recomendación de Estrategias para la recomendación                                  Estrategias para la recomendación
        las lecturas, en soportes variados o las lecturas, en soportes variados o de las lecturas en soportes variados                               de las lecturas en soportes variados
        bien oralmente entre iguales.        bien oralmente entre iguales.        o bien oralmente entre iguales, enmar-                             o bien oralmente entre iguales, enmar-
                                                                                  cando de manera básica las obras en                                cando de manera básica las obras en
                                                                                  los géneros y subgéneros literarios.                               los géneros y subgéneros literarios.
                                                                                   C2. Lectura guiada
        Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporá-                 Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura vasca y universal
        nea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de             y de la literatura actual, inscritas en itinerarios temáticos o de género que
        género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,                  atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
        atendiendo a los siguientes saberes:                                                          atendiendo a los siguientes saberes:
 C2.1   Estrategias para la construcción com-          Estrategias para la construcción com-          Estrategias de construcción compar-            Estrategias de construcción compar-
        partida de la interpretación de las obras      partida de la interpretación de las obras      tida de la interpretación de las obras         tida de la interpretación de las obras
        a través de conversaciones literarias,         a través de conversaciones literarias,         a través de conversaciones literarias,         a través de conversaciones literarias,
        con la incorporación progresiva de             con la incorporación progresiva de             con la incorporación progresiva de             con la incorporación progresiva de
        metalenguaje específico.                       metalenguaje específico.                       metalenguaje específico.                       metalenguaje específico.
 C2.2                                                  Relación entre los elementos consti-           Relación entre los elementos consti-           Relación entre los elementos constitu-
                                                       tutivos del género literario y la cons-        tutivos del género literario y la cons-        tivos del género literario y la
                                                       trucción del sentido de la obra. Aná-          trucción del sentido de la obra. Efec-         construcción del sentido de la obra.
                                                       lisis básico del valor de los recursos         tos de sus recursos expresivos en la           Efectos de sus recursos expresivos
                                                       expresivos y de sus efectos en la              recepción.                                     en la recepción.
                                                       recepción.
 C2.3                                                                                                 Estrategias de utilización de informa-         Estrategias de utilización de informa-
                                                                                                      ción sociohistórica, cultural y artística      ción sociohistórica, cultural y artística
                                                                                                      básica para construir la interpretación        básica para construir la interpretación
                                                                                                      de las obras literarias.                       de las obras literarias.
 C2.4   Relación y comparación de los textos           Relación y comparación de los textos           Relación y comparación de los textos           Relación y comparación de los textos
        leídos con otros textos, con otras ma-         leídos con otros textos, con otras ma-         leídos con otros textos orales, escritos       leídos con otros textos orales, escritos
        nifestaciones artísticas y culturales y        nifestaciones artísticas y culturales y        o multimodales, con otras manifesta-           o multimodales, con otras manifesta-
        con las nuevas formas de ficción en            con las nuevas formas de ficción en            ciones artísticas y culturales y con las       ciones artísticas y culturales y con las
        función de temas, tópicos, estructuras         función de temas, tópicos, estructuras         nuevas formas de ficción en función            nuevas formas de ficción en función
        y lenguajes.                                   y lenguajes.                                   de temas, tópicos, estructuras y len-          de temas, tópicos, estructuras y len-
                                                                                                      guajes. Elementos de continuidad y             guajes. Elementos de continuidad y
                                                                                                      ruptura.                                       ruptura.




182 •256                                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




                      Curso 1.º                                 Curso 2.º                                 Curso 3.º                                   Curso 4.º

 C2.5    Expresión pautada, a través de pro-       Expresión pautada, a través de pro-       Estrategias para interpretar obras y       Estrategias para interpretar obras y
         cesos y soportes diversificados, de la    cesos y soportes diversificados, de la    fragmentos literarios a partir de la in-   fragmentos literarios a partir de la in-
         interpretación y valoración personal de   interpretación y valoración personal de   tegración de los diferentes aspectos       tegración de los diferentes aspectos
         obras y fragmentos literarios.            obras y fragmentos literarios.            analizados y atendiendo a los valores      analizados y atendiendo a los valores
                                                                                             culturales, éticos y estéticos presentes   culturales, éticos y estéticos presentes
                                                                                             en los textos.                             en los textos.
 C2.6    Lectura con perspectiva de género         Lectura con perspectiva de género.        Lectura con perspectiva de género.         Lectura con perspectiva de género.
 C2.7                                                                                        Procesos de indagación en torno a las      Procesos de indagación en torno a las
                                                                                             obras leídas que promuevan el interés      obras leídas que promuevan el interés
                                                                                             por construir la interpretación de las     por construir la interpretación de las
                                                                                             obras y establecer conexiones entre        obras y establecer conexiones entre
                                                                                             textos.                                    textos.
 C2.8    Lectura expresiva, dramatización y re-    Lectura expresiva, dramatización y re-    Lectura expresiva, dramatización y re-     Lectura expresiva, dramatización y re-
         citación de los textos atendiendo a los   citación de los textos atendiendo a los   citación de los textos atendiendo a los    citación de los textos atendiendo a los
         procesos de comprensión, apropiación      procesos de comprensión, apropiación      procesos de comprensión, apropiación       procesos de comprensión, apropiación
         y oralización implicados.                 y oralización implicados.                 y oralización implicados.                  y oralización implicados.
 C2.9    Creación de textos a partir de la apro-   Creación de textos a partir de la apro-   Creación de textos a partir de la apro-    Creación de textos a partir de la apro-
         piación de las convenciones del len-      piación de las convenciones del len-      piación de las convenciones del len-       piación de las convenciones del len-
         guaje literario y en referencia a mode-   guaje literario y en referencia a mode-   guaje literario y en referencia a mode-    guaje literario y en referencia a mode-
         los dados (imitación, transformación,     los dados (imitación, transformación,     los dados (imitación, transformación,      los dados (imitación, transformación,
         continuación, etc.).                      continuación, etc.).                      continuación, etc.).                       continuación, etc.).



                                                                 D. Reflexión sobre la lengua

                      Curso 1.º                                 Curso 2.º                                 Curso 3.º                                   Curso 4.º

Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación
de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
 D.1     Diferencias relevantes e interseccio-     Diferencias relevantes e interseccio-     Diferencias relevantes e interseccio-      Diferencias relevantes e interseccio-
         nes entre lengua oral y lengua escrita    nes entre lengua oral y lengua escrita    nes entre lengua oral y lengua escrita     nes entre lengua oral y lengua escrita
         atendiendo a aspectos sintácticos,        atendiendo a aspectos sintácticos,        atendiendo a aspectos sintácticos,         atendiendo a aspectos sintácticos,
         léxicos y pragmáticos.                    léxicos y pragmáticos.                    léxicos y pragmáticos.                     léxicos y pragmáticos.
 D.2     Aproximación a la lengua como siste-      Aproximación a la lengua como siste-      Reconocimiento de la lengua como           Reconocimiento de la lengua como
         ma y a sus unidades básicas tenien-       ma y a sus unidades básicas tenien-       sistema y de sus unidades básicas te-      sistema y de sus unidades básicas
         do en cuenta los diferentes niveles:      do en cuenta los diferentes niveles:      niendo en cuenta los diferentes niveles:   teniendo en cuenta los diferentes nive-
         el sonido y sistema de escritura, las     el sonido y sistema de escritura, las     el sonido y sistema de escritura, las      les: el sonido y sistema de escritura,
         palabras (forma y significado), su or-    palabras (forma y significado), su or-    palabras (forma y significado), su or-     las palabras (forma y significado), su or-
         ganización en el discurso (orden de las   ganización en el discurso (orden de las   ganización en el discurso (orden de las    ganización en el discurso (orden de las
         palabras, componentes de las oracio-      palabras, componentes de las oracio-      palabras, componentes de las oracio-       palabras, componentes de las oracio-
         nes o conexión entre los significados).   nes o conexión entre los significados).   nes o conexión entre los significados).    nes o conexión entre los significados).
 D.3     Distinción entre la forma (categoría      Distinción entre la forma (categoría      Distinción entre la forma (categoría       Distinción entre la forma (categoría
         gramatical) y la función de las pala-     gramatical) y la función de las pala-     gramatical) y la función de las palabras   gramatical) y la función de las palabras
         bras (funciones sintácticas), y conoci-   bras (funciones sintácticas), y conoci-   (funciones sintácticas de la oración       (funciones sintácticas de la oración
         miento de los procedimientos léxicos      miento de los procedimientos léxicos      simple) y consolidación de los proce-      simple) y consolidación de los proce-
         (afijos) y sintácticos para el cambio     (afijos) y sintácticos para el cambio     dimientos léxicos (afijos) y sintácticos   dimientos léxicos (afijos) y sintácticos
         de categoría.                             de categoría.                             para el cambio de categoría.               para el cambio de categoría.
 D.4                                               Relación entre los esquemas semán-        Relación entre los esquemas semán-         Relación entre los esquemas semán-
                                                   tico y sintáctico de la oración simple.   tico y sintáctico de la oración simple.    tico y sintáctico de la oración simple.
                                                   Observación y transformación de           Observación y transformación de            Observación y transformación de
                                                   enunciados de acuerdo con estos           enunciados de acuerdo con estos            enunciados de acuerdo con estos
                                                   esquemas y uso de la terminología         esquemas y uso de la terminología          esquemas y uso de la terminología
                                                   sintáctica necesaria. Orden de las        sintáctica necesaria.                      sintáctica necesaria.
                                                   palabras y concordancia.
 D.5     Procedimientos de adquisición y for-      Procedimientos de adquisición y for-      Procedimientos de adquisición y for-       Procedimientos de adquisición y for-
         mación de palabras. Reflexión sobre       mación de palabras. Reflexión sobre       mación de palabras. Reflexión sobre        mación de palabras. Reflexión sobre
         los cambios en su significado, las re-    los cambios en su significado, las re-    los cambios en su significado, las re-     los cambios en su significado, las re-
         laciones semánticas entre palabras y      laciones semánticas entre palabras y      laciones semánticas entre palabras y       laciones semánticas entre palabras y
         sus valores denotativos y connotativos    sus valores denotativos y connotativos    sus valores denotativos y connotativos     sus valores denotativos y connotativos
         en función del contexto y el propósito    en función del contexto y el propósito    en función del contexto y el propósito     en función del contexto y el propósito
         comunicativo.                             comunicativo.                             comunicativo.                              comunicativo.
 D.6     Estrategias de uso progresivamente        Estrategias de uso progresivamente        Estrategias de uso progresivamente         Estrategias de uso progresivamente
         autónomo de diccionarios y manuales       autónomo de diccionarios y manuales       autónomo de diccionarios y manuales        autónomo de diccionarios y manuales
         de gramática para obtener información     de gramática para obtener información     de gramática para obtener información      de gramática para obtener información
         gramatical básica.                        gramatical básica.                        gramatical básica.                         gramatical básica.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                          183 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                  MATEMÁTICAS
           Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo científico hasta
        las expresiones culturales y artísticas, y forman parte del acervo cultural de nuestra sociedad. El
        razonamiento, la argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y del tiempo, la toma
        de decisiones, la previsión y control de la incertidumbre o el uso correcto de la tecnología digital son
        características de las matemáticas, pero también la comunicación, la perseverancia, la organización
        y optimización de recursos, formas y proporciones o la creatividad. Así pues, resulta importante
        desarrollar en el alumnado las herramientas y saberes básicos de las matemáticas que le permitan
        desenvolverse satisfactoriamente tanto en contextos personales, académicos y científicos como
        sociales y laborales.
           El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la etapa, prestando
        especial atención a la adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del
        alumnado al término de la enseñanza básica. Dicha adquisición es una condición indispensable para
        lograr el desarrollo personal, social y profesional del alumnado, y constituye el marco de referencia
        para la definición de las competencias específicas de la materia.
            Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de matemáticas son la
        resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación de con-
        jeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los distintos elementos
        matemáticos, con otras materias y con la realidad, y la comunicación matemática, todo ello con el
        apoyo de herramientas tecnológicas.
           La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas puede mejorar si
        se cuestionan los prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia las matemáticas. Por ello, el
        dominio de destrezas socioafectivas como identificar y manejar emociones, afrontar los desafíos, man-
        tener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto, entre otras, permitirá al alumnado
        aumentar su bienestar general, construir resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.
            Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino
        que también es una de las principales formas de aprender matemáticas. En la resolución de proble-
        mas destacan procesos como su interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de
        estrategias matemáticas, la evaluación del proceso y la comprobación de la validez de las soluciones.
        Relacionado con la resolución de problemas se encuentra el pensamiento computacional. Este incluye
        el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias
        de pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por
        una herramienta tecnológica programable, una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía
        la capacidad de resolver problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.
           Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con respecto a las adquiri-
        das por el alumnado a partir del área de Matemáticas durante la Educación Primaria, proporcionando
        una continuidad en el aprendizaje de las matemáticas que respeta el desarrollo psicológico y el pro-
        greso cognitivo del alumnado. Se relacionan entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques
        competenciales según su naturaleza: resolución de problemas (1 y 2), razonamiento y prueba (3 y 4),
        conexiones (5 y 6), comunicación y representación (7 y 8) y destrezas socioafectivas (9 y 10).
            La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se evalúa a través de los
        criterios de evaluación y se lleva a cabo a través de la movilización de un conjunto de saberes básicos
        que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Estos saberes se estructuran en torno al concepto
        de sentido matemático, y se organizan en dos dimensiones: cognitiva y afectiva. Los sentidos se
        entienden como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos
        numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos. Dichos sentidos per-
        miten emplear los saberes básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad necesaria
        para establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que el orden de aparición no implica
        ninguna temporalización ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.
           El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo
        en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la compren-
        sión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.




184 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




     El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del
mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes,
utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender
las relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce
el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre.
    El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Re-
gistrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre ellas,
ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar
con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la geometría.
    El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general
en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas
mediante diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del
mundo real con expresiones simbólicas son características fundamentales del sentido algebraico. La
formulación, representación y resolución de problemas a través de herramientas y conceptos propios
de la informática son características del pensamiento computacional. Por razones organizativas, en
el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados Pensamiento computacional
y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse
de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia.
    El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas
y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión
y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.
    El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables
e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la dismi-
nución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo y a la erradicación
de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato indispensable. Para
lograr estos fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al alumnado el papel de
las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el error como
parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no competitivas en el aula. Los
saberes básicos correspondientes a este sentido deberían desarrollarse a lo largo de todo el currículo
de forma explícita.
    Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están diseñados
para facilitar el desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permitan el planteamiento de tareas
individuales o colectivas, en diferentes contextos, que sean significativas y relevantes para los aspectos
fundamentales de las matemáticas. A lo largo de toda la etapa se ha de potenciar el uso de herramientas
tecnológicas en todos los aspectos de la enseñanza-aprendizaje ya que estas facilitan el desarrollo
de los procesos del quehacer matemático y hacen posible huir de procedimientos rutinarios.
   Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y tecnoló-
gicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos opciones, A y
B. Matemáticas A se desarrolla preferentemente mediante la resolución de problemas, la investigación
y el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana; mientras que Matemáticas B profundiza,
además, en los procedimientos algebraicos, geométricos, analíticos y estadísticos, incorporando
contextos matemáticos, científicos y sociales.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                       Competencia específica 1
   Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, apli-
cando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder
y obtener posibles soluciones.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  185 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Descripción de la competencia específica 1.
               La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya
            que es un proceso central en la construcción del conocimiento matemático. Tanto los problemas de la
            vida cotidiana en diferentes contextos como los problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas
            permiten ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su
            resolución ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.
               El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el alumnado
            posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario proporcionar herramientas
            de interpretación y modelización (diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc.), técnicas y estra-
            tegias de resolución de problemas como la analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo
            y error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas
            más sencillos o la búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta,
            asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
            STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.


                Criterios de evaluación.
                     Curso 1.º                                               Curso 2.º                                                Curso 3.º

1.1. Organizar los datos de un problema matemático,      1.1. Interpretar problemas matemáticos organizan-       1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando
buscando información sobre aquellas partes que no        do los datos dados y comprendiendo las preguntas        los datos, estableciendo las relaciones entre ellos y
entiende.                                                formuladas.                                             comprendiendo las preguntas formuladas.
1.2. Utilizar herramientas y estrategias dadas que       1.2. Elegir herramientas y estrategias apropiadas que   1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que
contribuyan a la resolución de problemas.                contribuyan a la resolución de problemas.               contribuyan a la resolución de problemas.
1.3. Calcular las soluciones de un problema utilizando   1.3. Calcular las soluciones de un problema seleccio-   1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema,
las fórmulas y aplicaciones dadas.                       nando las fórmulas y aplicaciones adecuadas.            activando los conocimientos y utilizando las herramien-
                                                                                                                 tas tecnológicas necesarias.




                                                                 Competencia específica 2
               Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando las
            respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista matemático y su
            repercusión global.


                Descripción de la competencia específica 2.
                El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
            crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una
            perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género, el
            consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otros. Los razonamientos científico
            y matemático serán las herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son
            la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar la
            pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia sobre los propios
            progresos y la autoevaluación.
                El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como
            la autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje autorregu-
            lado, uso eficaz de herramientas digitales como calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o
            explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de
            estrategias para validar las soluciones y su alcance.




186 •256                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                      BON 155, de 4 de agosto de 2022




                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
            STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.


                Criterios de evaluación.
                     Curso 1.º                                               Curso 2.º                                               Curso 3.º

2.1. Comprobar la corrección matemática de las so-       2.1. Comprobar la corrección matemática de las so-     2.1. Comprobar la corrección matemática de las so-
luciones de un problema.                                 luciones de un problema.                               luciones de un problema.
2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un        2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un      2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un
problema y su coherencia en el contexto planteado        problema y su coherencia en el contexto planteado      problema y su coherencia en el contexto planteado,
interpretando su alcance y repercusión de forma guiada   interpretando su alcance y repercusión de forma        evaluando el alcance y repercusión de estas desde
desde una perspectiva (de género o de sostenibilidad     guiada, desde diferentes perspectivas (de género, de   diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad,
o consumo responsable, etc...).                          sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).         de consumo responsable, etc.).




                                                                 Competencia específica 3
                Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo
            el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.


                Descripción de la competencia específica 3.
               El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y
            regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas, favoreciendo la formulación de
            conjeturas sobre su naturaleza.
                Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y
            enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer matemático. Implica
            la generación de nuevos problemas y preguntas destinadas a explorar una situación determinada, así
            como la reformulación de un problema durante el proceso de resolución del mismo.
                La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación o reso-
            lución se puede realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, software, representa-
            ciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y aplicando los razonamientos inductivo
            y deductivo.
                El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar su validez
            y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba promoviendo el uso
            del razonamiento y la demostración como aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el
            alumnado plantea nuevos problemas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye
            su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de
            entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.


                Criterios de evaluación.
                     Curso 1.º                                               Curso 2.º                                               Curso 3.º

3.1. Comprobar conjeturas sencillas de forma guiada. 3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de 3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de
                                                     forma guiada analizando patrones y propiedades.   forma guiada analizando patrones, propiedades y
                                                                                                       relaciones.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                187 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                    Curso 1.º                                              Curso 2.º                                              Curso 3.º

3.2. Realizar de forma guiada variantes de un proble- 3.2. Realizar de forma guiada variantes de un proble- 3.2. Plantear variantes de un problema dado modi-
ma dado modificando alguno de sus datos o alguna ma dado modificando alguno de sus datos o alguna ficando alguno de sus datos o alguna condición del
condición del problema.                               condición del problema.                               problema.
3.3. Emplear de forma guiada herramientas tecnológi- 3.3. Emplear de forma guiada herramientas tecnoló- 3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas
cas dadas en la comprobación de problemas.           gicas dadas en la investigación y comprobación de en la investigación y comprobación de conjeturas o
                                                     conjeturas o problemas                             problemas.



                                                               Competencia específica 4
               Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
           partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos, para modelizar
           situaciones y resolver problemas de forma eficaz.


               Descripción de la competencia específica 4.
               El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el plan-
           teamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes,
           y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del problema que
           pueda ser ejecutada por un sistema informático. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria
           supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado.
              El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
           cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por
           un sistema informático.


               Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
           STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.


               Criterios de evaluación.
                    Curso 1.º                                              Curso 2.º                                              Curso 3.º

4.1. Observar patrones, organizar datos y descompo-    4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descom-     4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descom-
ner un problema en partes más simples facilitando su   poner un problema en partes más simples facilitando    poner un problema en partes más simples facilitando
interpretación computacional de forma guiada.          su interpretación computacional de forma guiada.       su interpretación computacional.
4.2. Observar situaciones que se pueden modelizar,     4.2. Reconocer situaciones que se pueden modelizar,    4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de
y resolver problemas de forma eficaz utilizando los    y resolver problemas de forma eficaz interpretando y   forma eficaz interpretando y modificando algoritmos.
algoritmos propuestos.                                 modificando algoritmos.



                                                               Competencia específica 5
              Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando con-
           ceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo integrado.


               Descripción de la competencia específica 5.
              La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una
           compresión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión
           más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus
           conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes
           como sobre las que se dan entre las matemáticas de distintos niveles o entre las de diferentes etapas
           educativas.




188 •256                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                    BON 155, de 4 de agosto de 2022




              El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas pre-
           vias, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y
           comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
           STEM2, CD2, CD3, CCEC1.


                Criterios de evaluación.
                    Curso 1.º                                             Curso 2.º                                                 Curso 3.º

5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos 5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos 5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimien-
y experiencias matemáticas de forma guiada.           y experiencias matemáticas, de forma guiada.          tos y experiencias matemáticas, formando un todo
                                                                                                            coherente.
5.2. Reconocer de forma guiada las conexiones entre 5.2. Reconocer las conexiones entre diferentes pro- 5.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos
diferentes procesos matemáticos sencillos o cotidia- cesos matemáticos sencillos o cotidianos aplicando matemáticos aplicando conocimientos y experiencias
nos.                                                 experiencias propias.                              previas.




                                                              Competencia específica 6
              Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles de ser
           abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos
           en situaciones diversas.


                Descripción de la competencia específica 6.
               Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con
           la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que el alumnado
           tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar,
           social, científico y humanístico), valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de los
           grandes objetivos globales de desarrollo, con perspectiva histórica.
               La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos, sino
           que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que los saberes básicos mate-
           máticos puedan ser transferidos y aplicados a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de esta
           competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos
           matemáticos con otras materias y con la vida real y su aplicación en la resolución de problemas en
           situaciones diversas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
           STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.


                Criterios de evaluación.
                    Curso 1.º                                             Curso 2.º                                                 Curso 3.º

6.1. Reconocer de forma guiada situaciones formula- 6.1. Reconocer situaciones formuladas y resueltas         6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser for-
das y resueltas mediante herramientas y estrategias mediante herramientas y estrategias matemáticas,          muladas y resueltas mediante herramientas y estrate-
matemáticas, con conexiones con el mundo real.      que tienen conexiones con el mundo real, y que usan       gias matemáticas, estableciendo conexiones entre el
                                                    procesos inherentes a la investigación: inferir, medir,   mundo real y las matemáticas y usando los procesos
                                                    comunicar, clasificar y predecir.                         inherentes a la investigación: inferir, medir, comunicar,
                                                                                                              clasificar y predecir.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                 189 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                     Curso 1.º                                                  Curso 2.º                                                Curso 3.º

6.2. Identificar de forma guiada conexiones coherentes     6.2. Identificar de forma guiada conexiones coherentes   6.2. Identificar conexiones coherentes entre las ma-
entre las matemáticas y otras materias resolviendo         entre las matemáticas y otras materias resolviendo       temáticas y otras materias resolviendo problemas
problemas sencillos y cotidianos.                          problemas contextualizados.                              contextualizados.
6.3. Reconocer de forma guiada la aportación de las        6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al       6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al
matemáticas al progreso de la humanidad.                   progreso de la humanidad en diferentes contextos.        progreso de la humanidad y su contribución a la supe-
                                                                                                                    ración de los retos que demanda la sociedad actual.




                                                                   Competencia específica 7
                Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados
            matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemá-
            ticos.


                 Descripción de la competencia específica 7.
                La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental. La
            representación incluye dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto
            y la representación de los procesos que se realizan durante la práctica de las matemáticas.
                El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones
            matemáticas que amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de
            la vida real.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
            CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.


                 Criterios de evaluación.
                     Curso 1.º                                                  Curso 2.º                                                Curso 3.º

7.1. Representar conceptos, procedimientos, informa-  7.1. Representar conceptos, procedimientos, informa-          7.1. Representar conceptos, procedimientos, informa-
ción y resultados matemáticos usando herramientas     ción y resultados matemáticos usando herramientas             ción y resultados matemáticos de modos distintos y con
digitales y no digitales, visualizando ideas y estructu-
                                                      digitales y no digitales, visualizando ideas, estructu-       diferentes herramientas, incluidas las digitales, visua-
rando procesos matemáticos.                           rando procesos matemáticos y valorando su utilidad            lizando ideas, estructurando procesos matemáticos y
                                                      para compartir información.                                   valorando su utilidad para compartir información.
7.2. Utilizar representaciones matemáticas que ayuden 7.2. Elaborar de forma guiada representaciones mate-          7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayu-
en la búsqueda de estrategias de resolución de una máticas que ayuden en la búsqueda de estrategias de              den en la búsqueda de estrategias de resolución de
situación problematizada.                             resolución de una situación problematizada.                   una situación problematizada.




                                                                   Competencia específica 8
               Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos,
            usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática apropiada, para dar
            significado y coherencia a las ideas matemáticas.


                 Descripción de la competencia específica 8.
                La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y mate-
            mática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento,
            discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar,
            afianzar y generar nuevos conocimientos.




190 •256                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                  BON 155, de 4 de agosto de 2022




               El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas, conceptos y
            procedimientos, de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión, utilizando la terminología
            matemática adecuada, dando, de esta manera, significado y coherencia a las ideas.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.


                 Criterios de evaluación.

                      Curso 1.º                                                    Curso 2.º                                                      Curso 3.º

8.1. Comunicar información utilizando un lenguaje ma-       8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje              8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje
temático sencillo, utilizando diferentes medios, inclui-    matemático apropiado, utilizando diferentes medios,            matemático apropiado, utilizando diferentes medios,
dos los digitales, oralmente y por escrito, al describir,   incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al descri-   incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al descri-
explicar y justificar razonamientos, procedimientos y       bir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos       bir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos
conclusiones.                                               y conclusiones.                                                y conclusiones.
8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático pre- 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático pre- 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático pre-
sente en la vida cotidiana comunicando mensajes con sente en la vida cotidiana comunicando mensajes con sente en la vida cotidiana comunicando mensajes con
contenido matemático con precisión y rigor           contenido matemático con precisión y rigor           contenido matemático con precisión y rigor.




                                                                     Competencia específica 9
               Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
            estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situa-
            ciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute
            en el aprendizaje de las matemáticas.


                 Descripción de la competencia específica 9.
               Resolver problemas matemáticos –o retos más globales en los que intervienen las matemáticas–
            debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las matemáticas
            fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje.
               El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes
            de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una
            actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
            CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.


                 Criterios de evaluación.

                      Curso 1.º                                                    Curso 2.º                                                      Curso 3.º

9.1. Reconocer las emociones propias y generar ex- 9.1. Reconocer las emociones propias y utilizar el                      9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el
pectativas positivas ante nuevos retos matemáticos. autoconcepto matemático como herramienta gene-                         autoconcepto matemático como herramienta, gene-
                                                    rando expectativas positivas ante nuevos retos ma-                     rando expectativas positivas ante nuevos retos ma-
                                                    temáticos.                                                             temáticos.
9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, acep- 9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, acep- 9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, acep-
tando la crítica razonada al hacer frente a las diferen- tando la crítica razonada al hacer frente a las diferen- tando la crítica razonada al hacer frente a las diferentes
tes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. tes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. situaciones de aprendizaje de las matemáticas.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                               191 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                Competencia específica 10
                Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de las
            demás personas, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con
            roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
            bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.


                Descripción de la competencia específica 10.
               Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se
            resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de planificación, de
            indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades, permite al alumnado mejorar la
            autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad creando relaciones y entornos de
            trabajo saludables.
                El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener
            relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y tomar
            decisiones responsables. Asimismo, se fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre
            las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género o
            a la creencia en la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
            CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


                Criterios de evaluación.
                     Curso 1.º                                                Curso 2.º                                                 Curso 3.º

10.1. Colaborar activamente y construir relaciones       10.1. Colaborar activamente y construir relaciones        10.1. Colaborar activamente y construir relaciones
trabajando con las matemáticas en equipos hetero-        trabajando con las matemáticas en equipos hetero-         trabajando con las matemáticas en equipos hetero-
géneos, respetando diferentes opiniones, comunicán-      géneos, respetando diferentes opiniones, comunicán-       géneos, respetando diferentes opiniones, comunicán-
dose de manera efectiva, pensando de forma crítica       dose de manera efectiva, pensando de forma crítica        dose de manera efectiva, pensando de forma crítica
y creativa.                                              y creativa.                                               y creativa y tomando decisiones y realizando juicios
                                                                                                                   informados.
10.2. Aceptar el reparto de tareas que deban desa-       10.2. Participar en el reparto de tareas que deban        10.2. Participar en el reparto de tareas que deban
rrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo la    desarrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo    desarrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo
inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asigna-   la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asig-   la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asig-
do y responsabilizándose de la propia contribución       nado y responsabilizándose de la propia contribución      nado y responsabilizándose de la propia contribución
al grupo.                                                al grupo.                                                 al equipo.




                                                                  2.–SABERES BÁSICOS
                                                                     A. Sentido numérico

                            Curso 1.º                                              Curso 2.º                                              Curso 3.º

                                                                              A1. Conteo
 A1.1    Estrategias sencillas de recuento sistemático en Estrategias sencillas de recuento sistemático en Estrategias variadas de recuento sistemático en
         situaciones de la vida cotidiana                 situaciones de la vida cotidiana                 situaciones de la vida cotidiana.
 A1.2    Adaptación del conteo al tamaño de los números
         en problemas de la vida cotidiana.
                                                                             A2. Cantidad
 A2.1    Números grandes y pequeños: uso de la calcu- Números grandes y pequeños: notación exponen-
         ladora.                                      cial y científica y uso de la calculadora.
 A2.2    Realización de estimaciones con la precisión re- Realización de estimaciones con la precisión re-
         querida.                                         querida.




192 •256                                       Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                         BON 155, de 4 de agosto de 2022




                           Curso 1.º                                               Curso 2.º                                             Curso 3.º

A2.3   Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces
       cuadradas para expresar cantidades en contextos cúbicas para expresar cantidades en contextos de en la expresión de cantidades en contextos de la
       de la vida cotidiana.                              la vida cotidiana.                                 vida cotidiana.
A2.4   Representación de números enteros, fraccionarios Representación de números enteros, fraccionarios Diferentes formas de representación de números
       sencillos y decimales, y ordenación en la recta nu- y decimales, y ordenación en la recta numérica enteros, fraccionarios y decimales, incluida la recta
       mérica de números enteros y decimales.              de números enteros, fraccionarios sencillos y de- numérica.
                                                           cimales
A2.5   Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: Porcentajes mayores que 100 y menores que 1:
       interpretación.                              interpretación.
                                                                   A3. Sentido de las operaciones
A3.1   Estrategias de cálculo mental con números natu-          Estrategias de cálculo mental con números natu-
       rales y decimales.                                       rales, fracciones y decimales.
A3.2   Operaciones con números enteros, fraccionarios           Operaciones con números enteros, fraccionarios o Operaciones con números enteros, fraccionarios o
       sencillos o decimales en situaciones contextua-          decimales en situaciones contextualizadas.       decimales en situaciones contextualizadas.
       lizadas.
A3.3   Relaciones inversas entre las operaciones (adición       Relaciones inversas entre las operaciones (adición    Relaciones inversas entre las operaciones (adición
       y sustracción; multiplicación y división;): compren-     y sustracción; multiplicación y división; elevar al   y sustracción; multiplicación y división; elevar al
       sión y utilización en la simplificación y resolución     cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión     cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión
       de problemas.                                            y utilización en la simplificación y resolución de    y utilización en la simplificación y resolución de
                                                                problemas.                                            problemas.
A3.4   Efectos de las operaciones aritméticas con números       Efecto de las operaciones aritméticas con números     Efecto de las operaciones aritméticas con números
       enteros, fracciones y expresiones decimales.             enteros, fracciones y expresiones decimales.          enteros, fracciones y expresiones decimales.
A3.5   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multi-      Propiedades de las operaciones (suma, resta,          Propiedades de las operaciones (suma, resta,
       plicación, división): cálculos de manera eficiente con   multiplicación, división y potenciación): cálculos    multiplicación, división y potenciación): cálculos
       números naturales, enteros, fraccionarios sencillos      de manera eficiente con números naturales, ente-      de manera eficiente con números naturales, ente-
       y decimales tanto mentalmente como de forma ma-          ros, fraccionarios y decimales tanto mentalmente      ros, fraccionarios y decimales tanto mentalmente
       nual, con calculadora.                                   como de forma manual, con calculadora u hoja de       como de forma manual, con calculadora u hoja de
                                                                cálculo.                                              cálculo.
                                                                            A4. Relaciones
A4.1   Factores, múltiplos y divisores. Factorización en Factores, múltiplos y divisores. Factorización en
       números primos.                                     números primos para resolver problemas: estrate-
                                                           gias y herramientas.
A4.2   Comparación y ordenación de decimales, situación Comparación y ordenación de fracciones, decimales             Comparación y ordenación de fracciones, decimales
       exacta o aproximada en la recta numérica.           y porcentajes: situación exacta o aproximada en la         y porcentajes: situación exacta o aproximada en la
                                                           recta numérica.                                            recta numérica.
A4.3   Representación de una cantidad en una situación Selección de la representación adecuada para una               Selección de la representación adecuada para una
       o problema.                                         misma cantidad en cada situación o problema.               misma cantidad en cada situación o problema.
A4.4   Patrones y regularidades numéricas sencillas..      Patrones y regularidades numéricas.                        Patrones y regularidades numéricas.
A4.5   Múltiplos y divisores comunes a varios números. Múltiplos y divisores comunes a varios números.
       Cálculo del mínimo común múltiplo y máximo común Cálculo del mínimo común múltiplo y máximo común
       divisor a varios números.                           divisor a varios números.
A4.6   Relación entre fracción, decimal y porcentaje. Con- Relación entre fracción, decimal y porcentaje. Con-
       versión y operaciones.                              versión y operaciones.
                                                                   A5. Razonamiento proporcional
A5.1   Razones y proporciones: comprensión y represen-          Razones y proporciones: comprensión y represen-
       tación de relaciones cuantitativas.                      tación de relaciones cuantitativas.
A5.2   Porcentajes: comprensión y resolución de proble-         Porcentajes: comprensión y resolución de proble-
       mas.                                                     mas.
A5.3   Situaciones de proporcionalidad directa en dife-         Situaciones de proporcionalidad en diferentes         Situaciones de proporcionalidad en diferentes
       rentes contextos: resolución de problemas contex-        contextos: análisis y desarrollo de métodos para      contextos: análisis y desarrollo de métodos para
       tualizados.                                              la resolución de problemas (aumentos y disminu-       la resolución de problemas (aumentos y disminu-
                                                                ciones porcentuales, rebajas y subidas de precios,    ciones porcentuales, rebajas y subidas de precios,
                                                                impuestos, escalas, cambio de divisas, velocidad      impuestos, escalas, cambio de divisas, velocidad
                                                                y tiempo, etc.).                                      y tiempo, etc.).

                                                                       A6. Educación financiera
A6.1                                                                                                    Información numérica en contextos financieros
                                                                                                        sencillos: interpretación.
A6.2   Consumo responsable: relaciones calidad-precio y Métodos para la toma de decisiones de consumo Métodos para la toma de decisiones de consumo
       valor-precio en contextos cotidianos.            responsable: relaciones calidad-precio y valor- responsable: relaciones calidad-precio y valor-
                                                        precio en contextos cotidianos.                 precio en contextos cotidianos.




                             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                    193 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                 B. Sentido de la medida

                           Curso 1.º                                             Curso 2.º                                              Curso 3.º

                                                                          B1. Magnitud
 B1.1   Atributos mensurables de los objetos físicos y ma-   Atributos mensurables de los objetos físicos y mate-   Atributos mensurables de los objetos físicos y mate-
        temáticos.                                           máticos: investigación y relación entre los mismos.    máticos: investigación y relación entre los mismos.
 B1.2   Utilización de las unidades y operaciones dadas en   Estrategias de elección de las unidades y opera-       Estrategias de elección de las unidades y opera-
        problemas que impliquen medida.                      ciones adecuadas en problemas que impliquen            ciones adecuadas en problemas que impliquen
                                                             medida.                                                medida.
                                                                           B2. Medición
 B2.1   Longitudes y áreas en figuras planas: aplicación.   Longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas y Longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas
                                                            tridimensionales: interpretación y aplicación.     y tridimensionales: deducción, interpretación y
                                                                                                               aplicación.
 B2.2                                                       Representaciones planas de objetos tridimensiona- Representaciones planas de objetos tridimensiona-
                                                            les en la visualización y resolución de problemas les en la visualización y resolución de problemas
                                                            de áreas.                                          de áreas.
 B2.3   Representaciones de objetos geométricos bidimen- Representaciones de objetos geométricos con pro-
        sionales con propiedades fijadas, como las longitu- piedades fijadas, como las longitudes de los lados
        des de los lados o las medidas de los ángulos.      o las medidas de los ángulos.
 B2.4                                                       La probabilidad como medida asociada a la incer- La probabilidad como medida asociada a la incer-
                                                            tidumbre de experimentos aleatorios.               tidumbre de experimentos aleatorios.
                                                                 B.3. Estimaciones y relaciones
 B3.1   Formulación guiada de conjeturas sobre medidas       Formulación guiada de conjeturas sobre medidas         Formulación de conjeturas sobre medidas o relacio-
        o relaciones entre las mismas basadas en esti-       o relaciones entre las mismas basadas en esti-         nes entre las mismas basadas en estimaciones.
        maciones.                                            maciones.
 B3.2   Diferentes grados de precisión en situaciones de     Toma de decisión justificada del grado de precisión    Estrategias para la toma de decisión justificada
        medida.                                              requerida en situaciones de medida.                    del grado de precisión requerida en situaciones
                                                                                                                    de medida.



                                                                    C. Sentido espacial

                           Curso 1.º                                             Curso 2.º                                              Curso 3.º

                                                     C1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones
 C1.1   Formas geométricas planas: descripción y clasi- Formas geométricas planas y tridimensionales:               Figuras geométricas planas y tridimensionales:
        ficación de en función de sus propiedades o ca- descripción y clasificación de en función de sus            descripción y clasificación en función de sus pro-
        racterísticas.                                    propiedades o características.                            piedades o características.
 C1.2                                                     Relaciones geométricas como la congruencia, la            Relaciones geométricas como la congruencia, la
                                                          semejanza y la relación pitagórica en figuras planas:     semejanza y la relación pitagórica en figuras planas
                                                          identificación y aplicación.                              y tridimensionales: identificación y aplicación.
 C1.3   Construcción de figuras geométricas planas con Construcción de figuras geométricas con herra-               Construcción de figuras geométricas con herra-
        herramientas manipulativas y digitales (programas mientas manipulativas y digitales (programas de           mientas manipulativas y digitales (programas de
        de geometría dinámica, realidad aumentada...).    geometría dinámica, realidad aumentada...).               geometría dinámica, realidad aumentada...).
 C1.4   Elementos básicos de la geometría del plano. Elementos básicos de la geometría del espacio. Re-
        Relaciones y propiedades de figuras en el plano. laciones y propiedades de figuras en el espacio.
        Paralelismo y perpendicularidad
                                                       C2. Localización y sistemas de representación
 C2.1   Relaciones espaciales en el plano: localización y Relaciones espaciales en el plano: localización y Relaciones espaciales: localización y descripción
        descripción mediante coordenadas geométricas. descripción mediante coordenadas geométricas. mediante coordenadas geométricas y otros siste-
                                                                                                            mas de representación.
                                                             C3. Movimientos y transformaciones
 C3.1   Simetrías en figuras planas.                                                                                Transformaciones elementales como giros, trasla-
                                                                                                                    ciones y simetrías en situaciones diversas utilizando
                                                                                                                    herramientas tecnológicas o manipulativas.
                                                C4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
 C4.1   Modelización geométrica para representar relacio- Modelización geométrica para representar y explicar       Modelización geométrica: relaciones numéricas y
        nes numéricas en la resolución de problemas.      relaciones numéricas en la resolución de problemas.       algebraicas en la resolución de problemas.
 C4.2                                                     Relaciones geométricas en contextos matemáticos           Relaciones geométricas en contextos matemáticos
                                                          y no matemáticos (arte, ciencia, vida diaria...).         y no matemáticos (arte, ciencia, vida diaria...).




194 •256                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                      BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                 D. Sentido algebraico

                          Curso 1.º                                             Curso 2.º                                              Curso 3.º

                                                                          D1. Patrones
D1.1                                                        Patrones, pautas y regularidades: observación y Patrones, pautas y regularidades: observación y
                                                            determinación de la regla de formación en casos determinación de la regla de formación en casos
                                                            sencillos.                                      sencillos.
                                                                    D2. Modelo matemático
D2.1                                                        Modelización de situaciones de la vida cotidiana       Modelización de situaciones de la vida cotidiana
                                                            usando representaciones matemáticas y el lenguaje      usando representaciones matemáticas y el lenguaje
                                                            algebraico.                                            algebraico.
D2.2                                                        Estrategias de deducción de conclusiones razona-       Estrategias de deducción de conclusiones razona-
                                                            bles a partir de un modelo matemático.                 bles a partir de un modelo matemático.
                                                                          D3. Variable
D3.1                                                        Variable: comprensión del concepto en sus dife- Variable: comprensión del concepto en sus dife-
                                                            rentes naturalezas.                             rentes naturalezas.
                                                                  D4. Igualdad y desigualdad
D4.1                                                        Relaciones lineales en situaciones de la vida co-      Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones
                                                            tidiana o matemáticamente relevantes: expresión        de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
                                                            mediante álgebra simbólica.                            expresión mediante álgebra simbólica.
D4.2                                                        Equivalencia de expresiones algebraicas en la          Equivalencia de expresiones algebraicas en la
                                                            resolución de problemas basados en relaciones          resolución de problemas basados en relaciones
                                                            lineales.                                              lineales y cuadráticas.
D4.3                                                        Estrategias de búsqueda de soluciones en ecua-         Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuacio-
                                                            ciones y sistemas lineales en situaciones de la vida   nes y sistemas lineales y ecuaciones cuadráticas
                                                            cotidiana.                                             en situaciones de la vida cotidiana.
D4.4                                                        Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tec-      Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tec-
                                                            nología.                                               nología.
                                                                  D5. Relaciones y funciones
D5.1                                                     Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y       Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y
                                                         comparación de diferentes modos de representa-            comparación de diferentes modos de representa-
                                                         ción, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y       ción, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y
                                                         sus propiedades a partir de ellas.                        sus propiedades a partir de ellas.
D5.2                                                     Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida        Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida
                                                         cotidiana y clases de funciones que las modelizan.        cotidiana y clases de funciones que las modelizan.
D5.3   Deducción de la información relevante de una fun- Deducción de la información relevante de una fun-         Estrategias de deducción de la información rele-
       ción mediante su representación gráfica.          ción mediante su representación gráfica.                  vante de una función mediante el uso de diferentes
                                                                                                                   representaciones simbólicas.
                                                               D6. Pensamiento computacional
D6.1   Generalización y transferencia de procesos de re- Generalización y transferencia de procesos de re-         Generalización y transferencia de procesos de re-
       solución de problemas a otras situaciones.        solución de problemas a otras situaciones.                solución de problemas a otras situaciones.
D6.2                                                     Estrategias útiles en la interpretación de algorit-       Estrategias útiles en la interpretación y modificación
                                                         mos.                                                      de algoritmos.
D6.3                                                     Estrategias de formulación de cuestiones suscepti-        Estrategias de formulación de cuestiones suscepti-
                                                         bles de ser analizadas mediante programas y otras         bles de ser analizadas mediante programas y otras
                                                         herramientas.                                             herramientas.



                                                                 E. Sentido estocástico

                          Curso 1.º                                             Curso 2.º                                              Curso 3.º

                                                             E1. Organización y análisis de datos
E1.1   Recogida y organización de datos de situaciones de Estrategias de recogida y organización de datos Estrategias de recogida y organización de datos de
       la vida cotidiana que involucran una sola variable. de situaciones de la vida cotidiana que involucran situaciones de la vida cotidiana que involucran una
                                                           una sola variable.                                  sola variable. Diferencia entre variable y valores
                                                                                                               individuales.
E1.2   Interpretación de tablas y gráficos estadísticos de Interpretación de tablas y gráficos estadísticos de Análisis e interpretación de tablas y gráficos esta-
       variables cualitativas y cuantitativas discretas en variables cualitativas y cuantitativas discretas en dísticos de variables cualitativas, cuantitativas dis-
       contextos reales.                                   contextos reales.                                   cretas y cuantitativas continuas en contextos reales.




                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                    195 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                            Curso 1.º                                                Curso 2.º                                               Curso 3.º

 E1.3   Gráficos estadísticos de variables cualitativas: re- Gráficos estadísticos de variables cualitativas y Gráficos estadísticos: representación mediante di-
        presentación mediante diferentes tecnologías.        cuantitativas discretas: representación mediante ferentes tecnologías (calculadora, hoja de cálculo,
                                                             diferentes tecnologías.                           aplicaciones...) y elección del más adecuado.
 E1.4   Medidas de centralización: interpretación y cálculo Medidas de centralización: interpretación y cálculo Medidas de localización: interpretación y cálculo con
        con apoyo tecnológico en situaciones reales.        con apoyo tecnológico en situaciones reales.        apoyo tecnológico en situaciones reales.
 E1.5                                                           Variabilidad: interpretación de medidas de disper- Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo
                                                                sión en situaciones reales.                        tecnológico, de medidas de dispersión en situa-
                                                                                                                   ciones reales.
 E1.6                                                           Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo
                                                                a las medidas de centralización y dispersión.    a las medidas de localización y dispersión.
                                                                            E2. Incertidumbre
 E2.1                                                           Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación. Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación.
 E2.2                                                           Experimentos simples: análisis de la incertidumbre Experimentos simples: planificación, realización y
                                                                asociada.                                          análisis de la incertidumbre asociada.
 E2.3                                                           Asignación de probabilidades mediante la regla de Asignación de probabilidades mediante experimen-
                                                                Laplace.                                          tación, el concepto de frecuencia relativa y la regla
                                                                                                                  de Laplace.
                                                                              E3. Inferencia
 E3.1                                                           Características de interés de una población.     Formulación de preguntas adecuadas que permi-
                                                                                                                 tan conocer las características de interés de una
                                                                                                                 población.
 E3.2                                                           Presentación de la información procedente de una Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones
                                                                muestra mediante herramientas digitales.         planteadas en investigaciones estadísticas: presen-
                                                                                                                 tación de la información procedente de una muestra
                                                                                                                 mediante herramientas digitales.
 E3.3                                                                                                            Estrategias de deducción de conclusiones a partir
                                                                                                                 de una muestra con el fin de emitir juicios y tomar
                                                                                                                 decisiones adecuadas.



                                                                    F. Sentido socioafectivo

                            Curso 1.º                                                Curso 2.º                                               Curso 3.º

                                                                F1. Creencias, actitudes y emociones
 F1.1   Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa,
        la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje
        de las matemáticas.                                     de las matemáticas.                                     de las matemáticas.
 F1.2   Gestión emocional: emociones que intervienen en Gestión emocional: emociones que intervienen en Gestión emocional: emociones que intervienen en
        el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia
        y autorregulación.                                y autorregulación.                                y autorregulación.
 F1.3   Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva:
        apertura a cambios de estrategia y transformación apertura a cambios de estrategia y transformación apertura a cambios de estrategia y transformación
        del error en oportunidad de aprendizaje.             del error en oportunidad de aprendizaje.             del error en oportunidad de aprendizaje.
                                                             F2. Trabajo en equipo y toma de decisiones
 F2.1   Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en
        equipo y compartir y construir conocimiento ma- equipo y compartir y construir conocimiento ma- equipo y compartir y construir conocimiento ma-
        temático.                                          temático.                                          temático.
 F2.2   Conductas empáticas y estrategias de gestión de Conductas empáticas y estrategias de gestión de Conductas empáticas y estrategias de gestión de
        conflictos.                                     conflictos.                                     conflictos.
                                                                  F3. Inclusión, respeto y diversidad
 F3.1   Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad
        presente en el aula y en la sociedad.              presente en el aula y en la sociedad.              presente en el aula y en la sociedad.
 F3.2   La contribución de las matemáticas al desarrollo La contribución de las matemáticas al desarrollo La contribución de las matemáticas al desarrollo
        de los distintos ámbitos del conocimiento humano de los distintos ámbitos del conocimiento humano de los distintos ámbitos del conocimiento humano
        desde una perspectiva de género.                 desde una perspectiva de género.                 desde una perspectiva de género.




196 •256                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                         MATEMÁTICAS A

                                1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                      Competencia específica 1
    1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los datos, las
relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
   1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idoneidad en la
resolución de problemas.
   1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los conoci-
mientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.


                                      Competencia específica 2
   2.1.   Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
   2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección matemática
como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo
responsable...).


                                      Competencia específica 3
   3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando patrones, propie-
dades y relaciones.
    3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y observando la
relación entre los diferentes resultados obtenidos.
    3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de con-
jeturas o problemas.


                                      Competencia específica 4
  4.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes
más simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.
   4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando y
creando algoritmos sencillos.


                                      Competencia específica 5
   5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo
coherente.
   5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
conocimientos y experiencias previas.


                                      Competencia específica 6
   6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas,
y usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar,
clasificar y predecir.
   6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
un análisis crítico.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                              197 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución en
        la superación de los retos que demanda la sociedad actual.


                                              Competencia específica 7
           7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos, pro-
        cedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos matemáticos.
            7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
        (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.


                                              Competencia específica 8
          8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando diferentes
        medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.
           8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
        contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.


                                              Competencia específica 9
           9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático ge-
        nerando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
           9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
        aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.


                                             Competencia específica 10
           10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
        heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
        forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.
           10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la inclu-
        sión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al equipo.


                                              2.–SABERES BÁSICOS
                                                 A. Sentido numérico
           A.1. Conteo:
            A1.1. Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el recuento
        sistemático.
           A.2.   Cantidad:
            A2.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error come-
        tido.
           A2.2. Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
          A2.3. Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades: contar,
        medir, comparar, etc.
           A.3. Sentido de las operaciones:
           A3.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
           A3.2. Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo con
        herramientas digitales.




198 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                          BON 155, de 4 de agosto de 2022




   A3.3. Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.
   A.4. Relaciones:
   A4.1. Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
   A4.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.
   A.5. Razonamiento proporcional:
   A5.1. Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
análisis de métodos para la resolución de problemas.
   A6. Educación financiera:
   A6.1. Métodos de resolución de problemas relacionados con aumentos y disminuciones porcen-
tuales, intereses y tasas en contextos financieros.


                                      B. Sentido de la medida
   B.1. Medición:
   B1.1.    La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y aplica-
ción.
   B.2. Cambio:
   B2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida coti-
diana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.


                                        C. Sentido espacial
   C.1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones:
   C1.1. Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con programas de
geometría dinámica.
   C.2. Movimientos y transformaciones:
   C2.1. Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas tecno-
lógicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
   C.3.    Visualización, razonamiento y modelización geométrica:
   C3.1. Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
en situaciones diversas.
  C3.2. Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas tecnológicas
como programas de geometría dinámica, realidad aumentada...
   C3.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante pro-
gramas de geometría dinámica u otras herramientas.


                                       D. Sentido algebraico
   D.1. Patrones:
   D1.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
sencillos.
   D.2. Modelo matemático:
  D2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
   D2.2. Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
cotidiana a partir de un modelo.




              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                          199 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           D.3.    Variable:
           D3.1.    Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes
        usos.
           D3.2. Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y cuadráti-
        cas.
           D.4. Igualdad y desigualdad:
           D4.1. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida
        cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
           D4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales
        y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
           D4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas
        en situaciones de la vida cotidiana.
           D4.4. Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso de la
        tecnología.
           D.5. Relaciones y funciones:
          D5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
        modelizan.
           D5.2. Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
        representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
           D5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida
        cotidiana.
           D.6. Pensamiento computacional:
           D6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
        pensamiento algorítmico.
           D6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
           D6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
        herramientas.


                                                E. Sentido estocástico
           E.1.    Organización y análisis de datos:
           E1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
        involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
           E1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas,
        cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
           E1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
           E1.4. Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnolo-
        gías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones..), análisis, interpretación y obtención de conclusiones
        razonadas.
           E1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
        tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas tecnoló-
        gicas.
           E.2. Incertidumbre:
           E2.1.    Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre aso-
        ciada.




200 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   E2.2. Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas...) y aplicación a la toma de decisiones
fundamentadas.
   E.3. Inferencia:
   E3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
    E3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en inves-
tigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
    E3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la represen-
tatividad de la muestra.


                                       F. Sentido socioafectivo
   F.1. Creencias, actitudes y emociones:
   F1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos emocionales en el aprendizaje de las
matemáticas.
   F1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
aprendizaje de las matemáticas.
   F1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
   F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones:
   F2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
   F2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
   F.3.   Inclusión, respeto y diversidad:
   F3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
  F3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
humano desde una perspectiva de género.


                                             MATEMÁTICAS B

                                 1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                      Competencia específica 1
    1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los datos, las
relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
   1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la resolución de
un mismo problema, valorando su eficiencia.
   1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando los cono-
cimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.


                                      Competencia específica 2
   2.1.   Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
   2.2. Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas (matemática,
de género, de sostenibilidad, de consumo responsable...)




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                               201 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                              Competencia específica 3
           3.1.   Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.
           3.2. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.
            3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de con-
        jeturas o problemas

                                              Competencia específica 4
           4.1. Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de situaciones
        problematizadas.
           4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando,
        generalizando y creando algoritmos.


                                              Competencia específica 5
           5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo
        coherente.
           5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
        conocimientos y experiencias previas.


                                              Competencia específica 6
           6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
        estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas,
        y usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar,
        clasificar y predecir.
           6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
        un análisis crítico.
            6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a
        la superación de los retos que demanda la sociedad actual.


                                              Competencia específica 7
           7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos, pro-
        cedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos matemáticos.
            7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
        (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.


                                              Competencia específica 8
          8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando diferentes
        medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.
           8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
        contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.


                                              Competencia específica 9
           9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático ge-
        nerando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.




202 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.


                                     Competencia específica 10
   10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.
   10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la inclu-
sión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al equipo.


                                      2.–SABERES BÁSICOS
                                         A. Sentido numérico
   A.1. Cantidad:
   A1.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
   A1.2. Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
   A1.3. Diferentes representaciones de una misma cantidad.
   A1.4. Representación de intervalos en la recta real.
    A1.5. Reconocimiento de cantidades que no pueden expresarse en forma de fracción: números
irracionales.
   A.2. Sentido de las operaciones:
   A2.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
   A2.2. Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números reales, inclu-
yendo con herramientas digitales.
   A2.3. Logaritmos: definición y uso en situaciones contextualizadas.
   A.3. Relaciones:
   A3.1. Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos
y propiedades.
   A3.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.
   A.4.   Razonamiento proporcional:
   A4.1. Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
análisis de métodos para la resolución de problemas..


                                       B. Sentido de la medida
   B.1.   Medición:
   B1.1. Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la resolución
de problemas.
   B.2.   Cambio:
   B2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida coti-
diana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.


                                         C. Sentido espacial
   C.1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones:
   C1.1. Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: investigación con
programas de geometría dinámica.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                203 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           C.2.    Localización y sistemas de representación:
           C2.1. Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de sus pro-
        piedades utilizando la geometría analítica.
            C2.2. Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función de la
        situación a resolver.
           C.3. Movimientos y transformaciones:
           C3.1. Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas tecno-
        lógicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada...
           C.4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica:
           C4.1. Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
        en situaciones diversas.
           C4.2. Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas
        de geometría dinámica, realidad aumentada...
           C4.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante pro-
        gramas de geometría dinámica u otras herramientas.

                                               D. Sentido algebraico
           D.1. Patrones:
           D1.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
        sencillos.
           D.2. Modelo matemático:
          D2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
        matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
           D2.2. Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
        cotidiana a partir de un modelo.
           D.3. Variable:
           D3.1.    Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes
        usos.
           D3.2. Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.
           D.4. Igualdad y desigualdad:
           D4.1. Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos diversos.
           D4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones, sistemas
        de ecuaciones e inecuaciones lineales y no lineales sencillas.
           D4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales
        sencillas en situaciones de la vida cotidiana.
           D4.4. Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.
           D.5. Relaciones y funciones:
            D5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones que
        las modelizan.
           D5.2. Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
        representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
           D5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida
        cotidiana y otros contextos.
           D.6. Pensamiento computacional:
           D6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
        pensamiento algorítmico.




204 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




   D6.2.    Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
   D6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
herramientas.

                                         E. Sentido estocástico
   E.1.    Organización y análisis de datos:
   E1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucren una variable estadística bidimensional. Tablas de contingencia.
   E1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas,
cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
   E1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
   E1.4. Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías
(calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación y obtención de conclusiones
razonadas.
   E1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas tecnoló-
gicas.
   E.2. Incertidumbre:
   E2.1.    Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre aso-
ciada.
   E2.2. Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas...) y aplicación a la toma de decisiones
fundamentadas.
   E.3. Inferencia:
   E3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
    E3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en inves-
tigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
    E3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la represen-
tatividad de la muestra.

                                        F. Sentido socioafectivo
   F.1, Creencias, actitudes y emociones:
   F1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
Autoconciencia y autorregulación.
   F1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
aprendizaje de las matemáticas.
   F1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
   F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones:
   F2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
   F2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
   F.3.    Inclusión, respeto y diversidad:
   F3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
  F3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
humano desde una perspectiva de género.




              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                205 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                       MÚSICA
            La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las sociedades pasadas
        y presentes. La música, como género artístico, no solo constituye una forma de expresión personal
        fruto de percepciones individuales, sino también un lenguaje a través del que reproducir las realidades
        culturales. Por ello, resulta fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una
        de las artes que conforman el patrimonio cultural, así como entender y apreciar su vinculación con
        las distintas ideas y tradiciones. A través de la materia de Música, el alumnado de Educación Secun-
        daria Obligatoria aprende a entender y valorar las funciones de la música, así como a comprender y
        a expresarse a través de ella, como arte independiente y en su interacción con la danza.
            La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del alumnado.
        El proceso de aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos propios de los lenguajes
        musicales y la contextualización de las producciones musicales, junto con el trabajo de la práctica
        vocal e instrumental, favorece la mejora de la atención, la percepción, la memoria, la abstracción, la
        lateralidad, la respiración y la posición corporal, así como el desarrollo psicomotriz fino. A ello han
        de añadirse la mejora de la sensibilidad emocional y el control de las emociones, la empatía y el
        respeto hacia la diversidad cultural, que se trabajan a través de la escucha activa, la creación y la
        interpretación musical.
            Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes producciones artísticas son
        clave para que el alumnado recree y proyecte a través de la música su creatividad y sus emociones
        como medio de expresión individual y grupal. Estos procesos le permitirán descubrir la importancia de
        actitudes de respeto hacia la diversidad, así como valorar la perseverancia necesaria para el dominio
        técnico de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o las herramientas analógicas y digitales
        ligadas a la música.
            Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas en el área de
        Educación Artística durante la etapa educativa anterior. En Educación Secundaria Obligatoria, dichas
        competencias se plantean a partir de tres ejes que están íntimamente relacionados: la primera com-
        petencia específica desarrolla la identidad y la recepción cultural; la segunda y la tercera contribuyen
        a la autoexpresión a través de la creación y de la interpretación; y la cuarta se centra en la producción
        artística. La adquisición de estas cuatro competencias específicas ha de realizarse a partir de un
        aprendizaje basado en la práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la danza.
           Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir el nivel de
        adquisición de las competencias específicas atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental
        y actitudinal.
           Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los conocimientos,
        destrezas y actitudes necesarios para el logro de las competencias específicas. Bajo el epígrafe de
        «Escucha y percepción» se engloban aquellos saberes necesarios para desarrollar el concepto de
        identidad cultural a través del acercamiento al patrimonio dancístico y musical como fuente de disfrute
        y enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación, improvisación y creación escénica» incluye los
        saberes que permiten al alumnado expresarse a través de la música, aplicando, de forma progresi-
        vamente autónoma, distintas técnicas musicales y dancísticas. Y, por último, en el bloque referido a
        «Contextos y culturas» se recogen saberes referidos a diferentes géneros y estilos musicales que
        amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones e imaginarios.
           Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de aprendizaje
        que, planteadas desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los conocimientos, destre-
        zas y actitudes adquiridos previamente, así como el desarrollo y la adquisición de otros nuevos que
        completen los anteriores. Las situaciones de aprendizaje favorecerán la conexión de los aprendizajes
        de la materia de Música con los de otras materias no solo de índole artística, por ejemplo, la relación
        matemática que subyace en las relaciones rítmicas y estructurales, las cualidades físicas del soni-
        do, la relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las melodías, o la
        necesidad de conocer el contexto histórico para entender el porqué de las diferentes expresiones
        musicales y dancísticas.




206 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                         BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                    CURSOS DE 1.º A 3.º

                               1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                                  Competencia específica 1
               Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos y
            estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como fuente
            de disfrute y enriquecimiento personal.

                 Descripción de la competencia específica 1.
                La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos estilísticos
            de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos con las caracterís-
            ticas de su contexto histórico, valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que
            estas artes son origen o reflejo.
                Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras representativas, a
            las que se accederá en directo o a través de reproducciones analógicas o digitales. Resultará tam-
            bién de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas o de otro
            tipo sobre los diversos medios y soportes empleados en el registro, la conservación o la difusión de
            dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en este análisis permitirá que el alumnado
            entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento
            que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la
            música y la danza.
                La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de una
            época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su
            relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos musi-
            cales que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a la música y a la danza de
            otras culturas, y a las que están presentes en el cine, el teatro, la televisión, los videojuegos o las
            redes sociales, así como a las que conforman los imaginarios del alumnado, identificando rasgos e
            intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha
            de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes musicales y
            dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que el alumnado tiene acceso, desarrollando así su gusto
            por estas artes y la percepción de las mismas como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
               Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de hábitos salu-
            dables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los problemas derivados de la polución sonora
            y del consumo indiscriminado de música.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
            CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 1.º                                                                            Curso 3.º

1.1. Mostrar una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado 1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas
de obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas.                    de diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y
                                                                                     respeto en la escucha o el visionado de las mismas.
1.2. Identificar las funciones desempeñadas por determinadas producciones 1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales características de determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las
su contexto histórico, social y cultural.                                            principales características de su contexto histórico, social y cultural.
                                                                                     1.3. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de
                                                                                     diferentes épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza
                                                                                     actuales.




                              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                    207 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                 Competencia específica 2
                Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
            actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el
            criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.


                Descripción de la competencia específica 2.
               El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las técni-
            cas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio personal de
            recursos, y aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.
                La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a cabo esa
            exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan al alumnado la oportunidad de des-
            cubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y dancísticas mediante
            el empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales.
            Asimismo, la improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las téc-
            nicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar en una
            determinada pieza musical o dancística.
                Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación favorece
            el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la presencia escénica
            y de la interpretación, así como al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al en-
            riquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales
            o sexistas.


                Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.


                Criterios de evaluación.
                                   Curso 1.º                                                                             Curso 3.º

2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de téc-   2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de téc-
nicas musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas,         nicas musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas,
individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos        individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
musicales o herramientas tecnológicas.                                                musicales o herramientas tecnológicas.
2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de im-          2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de impro-
provisación.                                                                          visación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman
                                                                                      el repertorio personal de recursos.




                                                                 Competencia específica 3

               Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y empleando
            diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades
            de expresión personal.


                Descripción de la competencia específica 3.
               La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece la comprensión
            de estas propuestas y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la ampliación
            de las posibilidades de expresión personal mediante el empleo de las estrategias y técnicas vocales,
            corporales o instrumentales propias de esos lenguajes artísticos.




208 •256                                        Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                            BON 155, de 4 de agosto de 2022




                La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas tecnológicas,
            los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza ya existentes. No obstante,
            su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que deben adquirirse de forma guiada, al
            mismo tiempo que se descubren y exploran sus posibilidades expresivas. En este sentido, resulta
            fundamental tomar conciencia de la importancia de la expresión en la interpretación musical.
                La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los ensayos
            en el aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de
            interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar aspectos como la con-
            centración, la memorización y la expresión artística personal. Por su parte, la interpretación grupal
            favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar a las demás
            personas durante la ejecución de las piezas.
                Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro o fuera del
            aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al alumnado a ges-
            tionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como
            a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones.
            Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su au-
            toestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a
            los que habrá de enfrentarse.


                 Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
              Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
            CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCE3.


                 Criterios de evaluación.
                                    Curso 1.º                                                                                Curso 3.º

3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos      3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos
del lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.                                    del lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.
3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,          3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios              aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios
de escucha y aprendizaje.                                                                de escucha y aprendizaje.
3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales   3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales
y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el        y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el
miedo escénico, y manteniendo la concentración.                                          miedo escénico, y manteniendo la concentración.



                                                                   Competencia específica 4
               Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
            herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de desarrollo
            personal, social, académico y profesional.


                 Descripción de la competencia específica 4.
               La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone una oportu-
            nidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas pueden ir desde la inter-
            pretación o la creación de piezas vocales, coreográficas o instrumentales sencillas, a la organización
            de proyectos pluridisciplinares compartidos con otras materias.
               El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las herramientas
            analógicas o digitales, y los medios musicales o dancísticos más adecuados. Se trata de generar
            discursos coherentes que combinen los saberes de modo global y se ajusten a la idea y a la intención
            del proyecto, así como a las características del espacio y del público destinatario. Además, se ha de
            garantizar el respeto por los derechos de autoría y la propiedad intelectual.




                               Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                       209 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




               La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos mu-
           sicales o dancísticos, junto a la participación activa en el diseño y puesta en práctica de los mismos,
           asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo, contribuyen no solo al desarrollo de la
           creatividad, sino también de la capacidad de trabajar en equipo. La participación en estas propuestas
           grupales permite al alumnado comprender y aprender de las experiencias propias, pero también de
           las experiencias de sus compañeras y compañeros. De igual modo, le permite apreciar y respetar
           las distintas aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para lograr un
           objetivo común.
               La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que el alumna-
           do descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
           ligadas a la música y a la danza.


               Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
             Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
           STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


               Criterios de evaluación.
                                   Curso 1.º                                                                                 Curso 3.º

4.1. Desarrollar, de forma pautada y con creatividad, propuestas artístico-mu-         4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
sicales, tanto individuales como colaborativas, empleando medios musicales y           individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así
dancísticos, así como herramientas analógicas y digitales.                             como herramientas analógicas y digitales.
4.2. Participar activamente en la ejecución de propuestas artístico-musicales          4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas
colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y         artístico-musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de inte-
descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social y académico.                 grantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social,
                                                                                       académico y profesional.



                                                                   2.–SABERES BÁSICOS
                                                                   A. Escucha y percepción

                                           Curso 1.º                                                                           Curso 3.º

 A.1    El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución
        sonora y la creación de ambientes saludables de escucha.                            sonora y la creación de ambientes saludables de escucha.
 A.2                                                                                        Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus
                                                                                            características básicas. Géneros de la música y la danza.
 A.3    Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias
        y características. Agrupaciones.                                                    y características. Agrupaciones.
 A.4                                                                                        Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacio-
                                                                                            nales, regionales y locales.
 A.5                                                                                        Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales,
                                                                                            en vivo y registradas.
 A.6    Estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música y la danza Mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música y
                                                                                            la danza.
 A.7    Herramientas digitales para la recepción musical.                                   Herramientas digitales para la recepción musical.
 A.8                                                                                        Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
                                                                                            pertinente y de calidad.
 A.9    Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y va- Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y va-
        loración.                                                                           loración.



                                               B. Interpretación, improvisación y creación escénica

                                           Curso 1.º                                                                           Curso 3.º

 B.1    La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical. La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.




210 •256                                         Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                       BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                        Curso 1.º                                                                         Curso 3.º

B.2    Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido. Texturas. Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos.
       Formas musicales.                                                                Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. Formas
                                                                                        musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.
B.3    Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.               Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.
B.4    Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos
       de música del patrimonio musical propio y de otras culturas.                     de música del patrimonio musical propio y de otras culturas.
B.5    Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
       corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.                       corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.
B.6    Técnicas de improvisación guiada.                                                Técnicas de improvisación guiada y libre.
B.7    Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instru- Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instru-
       mentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.                    mentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
B.8    Hábitos de consumo musical responsable.                                          La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables.
                                                                                        Hábitos de consumo musical responsable.
B.9    Herramientas digitales para la interpretación y/o creación musical.              Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores
                                                                                        de partituras.
B.10   Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.               Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.



                                                                 C. Contextos y culturas

                                        Curso 1.º                                                                         Curso 3.º

C.1    Música y danza de distintos contextos históricos o geográficos.                  Historia de la música occidental: periodos, características, géneros musicales,
                                                                                        instrumentos y agrupaciones.
C.2                                                                                     Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural. Instrumentos,
                                                                                        canciones, danzas y bailes.
C.3                                                                                     Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
C.4                                                                                     Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
C.5                                                                                     El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.



                                                                          CURSO 4.º

                                                        1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                                               Competencia específica 1
              1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, identificando sus
          rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y evidenciando una actitud de apertura,
          interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.
             1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos de dife-
          rentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.


                                                               Competencia específica 2
             2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas musicales
          y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres y pautadas, individuales o
          grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas tecnoló-
          gicas.
             2.2. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de improvi-
          sación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la intención
          expresiva.

                                                               Competencia específica 3
             3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y anali-
          zando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.




                            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                    211 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando es-
        trategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
           3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas, individuales y
        grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo escénico, y manteniendo la
        concentración.


                                               Competencia específica 4
           4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto individuales
        como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios musicales y dancísticos más
        oportunos, así como las herramientas analógicas o digitales más adecuadas.
           4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-musicales
        colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las aportaciones del resto de integrantes
        del grupo e identificando diversas oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profe-
        sional.


                                               2.–SABERES BÁSICOS
                                               A. Escucha y percepción
           A.1. El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilización y actitud crítica ante la
        polución sonora y el consumo indiscriminado de música.
           A.2. Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más relevantes.
        Principales géneros musicales y dancísticos.
           A.3.   Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas etapas.
            A.4. Compositoras y compositores, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales
        y locales.
           A.5.   Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en vivo y regis-
        tradas.
           A.6.   Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
           A.7.   Herramientas digitales para la recepción musical.
            A.8. Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de
        calidad.
           A.9. Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.


                                 B. Interpretación, improvisación y creación escénica
           B.1.   La partitura: lectura y escritura musical.
           B.2. Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas, progresiones
        armónicas. Formas musicales complejas.
           B.3. Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música del
        patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas.
           B.4. Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de
        estudio y de control de emociones.
           B.5. Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y rítmicas vocales, instrumentales o
        corporales.
            B.6. Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo,
        los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.




212 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                   BON 155, de 4 de agosto de 2022




  B.7. Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes sociales
musicales.
   B.8. Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales. Herramientas digitales
para la creación musical. Secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones informáticas.
   B.9. Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades musicales.


                                           C. Contexto y culturas
    C.1. Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros, voces,
instrumentos y agrupaciones.
    C.2. Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo. Funciones, pervivencia e
influencias en otros estilos musicales.
   C.3.   Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
   C.4. El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. La música al
servicio de otras artes y lenguajes.


                                 SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA
    La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilin-
güe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en
las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo
intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa
cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando
las perspectivas del alumnado.
    El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea e interrelacionada de dos o más lenguas
en el repertorio lingüístico individual. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada persona,
adquiridos bien en su entorno o bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos,
sino que se interrelacionan y contribuyen a desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de los
sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje de lenguas en
la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas de forma aislada, sino
el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e intercultural
compuesto por distintos niveles de competencia en distintas lenguas que van cambiando en función
de los intereses y necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el
aprendizaje de una segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria.
    La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a la mejora
de las destrezas lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado. La dimensión comunicativa
compuesta por las dos primeras, ayuda a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y
la comunicación y favorece el enriquecimiento de su repertorio lingüístico. La dimensión intercultural
engloba los aspectos históricos y culturales que permiten conocer, valorar y respetar la diversidad
tanto lingüística como cultural. Ambas dimensiones, la comunicativa y la intercultural, contribuyen
a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
sociedad democrática. Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al
enriquecimiento de los repertorios y experiencias del alumnado, por lo que facilitan su integración y
su participación en una variedad de contextos y situaciones comunicativas que deben suponer un
estímulo para su desarrollo y mejores oportunidades en los ámbitos personal, social, educativo y
profesional.




              Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                     213 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER) es pieza clave para determi-
        nar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades de
        la lengua y sirve también de apoyo en su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y
        continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Asi-
        mismo, sienta las bases para la definición de las competencias comunicativas e interculturales, que
        constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER, que sirve de referente
        para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia de Lengua
        Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con el enfoque
        orientado a la acción que plantea dicho marco y que contribuye de manera significativa al diseño
        de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear
        tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones
        de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
        gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
        repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las
        bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
            La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria
        es una materia de opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, quienes la estudian pueden haber
        iniciado su contacto con ella con anterioridad, ya que se incluye entre las materias optativas de ofer-
        ta obligada de primero a tercero en esta etapa o, incluso antes, durante la Educación Primaria. Por
        ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua Extranjera debe ser lo suficientemente flexible
        como para ajustarse a la diversidad de niveles que puede presentar el alumnado. Para contribuir a
        esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles básicos tomando como referencia el currículo
        general de la materia de Lengua Extranjera, que deberá adecuarse a las características de cada
        alumna y alumno.


                     Especificaciones sobre las competencias específicas,
                       los saberes básicos y los criterios de evaluación
            Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la consecución de las mis-
        mas competencias específicas establecidas para la primera, con la necesaria adecuación del nivel a
        las características del alumnado. Así, esta materia está diseñada a partir de las seis competencias
        específicas planteadas en el currículo de Lengua Extranjera, que recogen aspectos relacionados con
        las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, así como con el
        plurilingüismo y la interculturalidad.
            Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por
        parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su adecuada aplicación depende de
        los niveles de partida del alumnado. La evaluación debe remitir fundamentalmente a los logros alcan-
        zados teniendo en cuenta la situación de partida de cada alumna o alumno. Teniendo esto en cuenta,
        los criterios de evaluación de la materia de Lengua Extranjera deben utilizarse como referente tanto
        para la detección del punto de partida del alumnado, como para la evaluación del nivel final, ayudando
        así a establecer el grado de avance experimentado por el alumnado de forma individualizada.
            Por último, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
        actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y
        favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques.
        El bloque de «Comunicación» abarca los saberes que es necesario activar para el desarrollo de
        las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
        relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El
        bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre
        el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a
        la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el blo-
        que de «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la
        lengua extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con las demás




214 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




personas. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.


                                            TECNOLOGÍA
    La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía digital
ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Esta materia sirve de base
no sólo para comprender la evolución social, sino también para poder actuar con criterios técnicos,
científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación
del conocimiento como motor de desarrollo y fomentando la participación del alumnado en igualdad
con una visión integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. En este sentido, los retos del
siglo XXI orientan el desarrollo de esta materia como aspecto esencial en la formación del alum-
nado. Así, se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con la influencia
del desarrollo tecnológico y de la automatización y robotización, tanto en la organización del trabajo
como en otros ámbitos de la sociedad útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de
inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Asimismo,
la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la correcta selección de materiales
y técnicas de manipulación y a los sistemas de control que permiten optimizar los recursos. Por otro
lado, la tecnología proporciona medios esenciales para abordar los Objetivos de Desarrollo Sostenible
como el acceso universal a la energía y la comunicación, así como a la educación, a la alimentación
y la salud, incluida la afectivo-sexual, entre otros. La accesibilidad es también un componente nece-
sario del proceso tecnológico, pues, quien diseña ha de tener en cuenta las diferentes necesidades,
contemplando la diversidad y favoreciendo así la inclusión efectiva de todas las personas en una
sociedad moderna y plural.
   La materia «Tecnología» da continuidad tanto al abordaje transversal de la disciplina durante la
etapa de Educación Primaria, donde el alumnado se inicia en el desarrollo de proyectos de diseño y
en el pensamiento computacional, como a la materia de «Tecnología y Digitalización» en la etapa de
Educación Secundaria Obligatoria. Permite, además, profundizar en la adquisición de competencias,
así como desarrollar una actitud emprendedora de cara a estudios posteriores o al desempeño de
actividades profesionales.
    El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición de los objetivos de etapa y de
los descriptores de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado
al término de la enseñanza básica. Ambos elementos –los objetivos de etapa y el Perfil de salida–
orientan las competencias específicas de la materia. Los ejes vertebradores sobre los que se asientan
dichas competencias específicas son: la naturaleza transversal propia de la tecnología; el impulso de la
colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus implicaciones en la automa-
tización y en la conexión de dispositivos a internet; así como el fomento de actitudes como la creativi-
dad, la perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento
incorporando las tecnologías digitales. Cabe destacar la resolución de problemas interdisciplinares
como eje vertebrador de la materia que refleja el enfoque competencial de la misma.
    Los criterios de evaluación son los elementos que sirven para valorar el grado de adquisición de
las competencias específicas y están formulados a partir de una orientación competencial.
    La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de re-
solución de problemas», «Operadores tecnológicos», «Pensamiento computacional, automatización
y robótica» y «Tecnología sostenible».
   La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante estrategias y
metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales
adaptadas del mundo empresarial e industrial. Si bien se da una gran importancia a las fases de
investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de la fase
de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos
realizados.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                215 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos mecánicos y electró-
        nicos que permiten resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones reales.
            El bloque «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases, no sola-
        mente para entender, sino también para saber diseñar e implementar sistemas de control programado,
        así como programar ordenadores o dispositivos móviles. La incorporación de módulos de inteligencia
        artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrecen aquí un valor añadido. En esta misma línea, la
        integración de telecomunicaciones en los sistemas de control abre la puerta al internet de las cosas
        y permite su uso en aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta a las necesidades personales o
        colectivas.
            Por último, el bloque «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la aplicación de
        criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones energéticas,
        reconociendo la importancia de la diversidad personal, social y cultural e incidiendo sobre temas como
        las comunidades abiertas de aprendizaje y los servicios a la comunidad con un compromiso activo
        tanto en el ámbito local como en el global.
           La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una perspectiva
        competencial y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender haciendo. Esta idea consiste
        en propiciar un entorno adecuado para que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas
        tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propuesta
        de situaciones de aprendizaje desarrolladas en un taller o laboratorio de fabricación, entendido como
        un espacio para materializar los proyectos interdisciplinares con un enfoque competencial y práctico,
        que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de
        impresión en tres dimensiones y otras herramientas de fabricación digital, favorece la implicación del
        alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más significativo y duradero.
           En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos tecnológicos
        supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los saberes básicos de la materia
        «Tecnología».



                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                              Competencia específica 1
           Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las necesidades
        de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos relativos a pro-
        yectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, accesible, sostenible e innovadora.


           Descripción de la competencia específica 1.
            Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, barrio, localidad,
        región, etc.) para detectar y abordar los problemas tecnológicos encontrados que, posteriormente y
        tras su análisis, serán la base del proceso de resolución de problemas, aportando soluciones a las
        necesidades detectadas. Se incluyen en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de
        soluciones a través de metodologías cercanas a la investigación científica y a las técnicas de indaga-
        ción, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un proyecto secuencial, y se incorporan
        estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de proyectos cooperativos e iterativos de mejora
        continua de la solución.
           En esta competencia se abordan también diversas técnicas para estimular y potenciar la creativi-
        dad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu emprendedor desde
        un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos de trabajo, con una visión global
        y un tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el
        alumnado.




216 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.

   Criterios de evaluación.
   1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la co-
munidad a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, estudiando sus necesidades,
requisitos y posibilidades de mejora.
    1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una perspectiva
interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase de ideación hasta la
difusión de la solución.
    1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas colabora-
tivas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de soluciones lo más eficientes,
accesibles e innovadoras posibles.


                                      Competencia específica 2
   Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, utilizan-
do procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de productos, para fabricar
soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den respuesta a necesidades planteadas.

   Descripción de la competencia específica 2.
    Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo de
sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las actuaciones implicadas en
dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos necesarios para la construcción y creación
de productos o sistemas tecnológicos, incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación
mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar las destrezas
necesarias para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de fabricación digitales
y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones que se desencadenan
en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos propios de esta materia (operadores
mecánicos, eléctricos y electrónicos) que se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje
competencial en el que toman partido distintos ámbitos.
   Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando las
características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final, haciéndolo más
sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del proceso
de fabricación, a la obsolescencia, a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto
de la fabricación del producto como de su uso o retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos
responsables en el uso y en la creación de productos y conciencia ecosocial.

   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD2, CPSAA4, CC4, CCEC4.

   Criterios de evaluación.
  2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, evaluando su
demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético, responsable e inclusivo.
   2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido,
técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos mecánicos,
eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                              217 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                              Competencia específica 3
           Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros
        de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, empleando los recursos disponibles
        y aplicando los elementos y las técnicas necesarias, para intercambiar la información de manera
        responsable y fomentar el trabajo en equipo.


           Descripción de la competencia específica 3.
           La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, propuestas
        y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace referencia al
        buen uso del lenguaje y a la incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de diseño
        y creación de soluciones tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos necesarios para una
        comunicación efectiva; asertividad, gestión del tiempo de exposición, buena expresión y entonación,
        uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, así como otros aspectos relativos al uso de herramientas
        digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos.
           La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable y
        de respeto con los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el contexto
        personal como en las interacciones en la red a través de herramientas digitales, plataformas virtuales
        o redes sociales de comunicación.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        STEM4, CD3, CPSAA3 y CCEC3.


           Criterios de evaluación.
           3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, empleando las
        herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas
        tecnológicos apropiados.
           3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva, emplean-
        do la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del discurso, así como un
        lenguaje inclusivo y no sexista.


                                              Competencia específica 4
           Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos ne-
        cesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir sistemas de control pro-
        gramables y robóticos.


           Descripción de la competencia específica 4.
            Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos y de
        los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño, simulación o construcción de
        sistemas capaces de realizar funciones de forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas
        a la modelización y dimensionado de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación
        de la automatización de tareas: la selección de los materiales adecuados, la implementación del sis-
        tema tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el diseño y dimensionado de
        sus elementos electro-mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la implementación
        de los algoritmos adecuados para el control automático de máquinas o el desarrollo de aplicaciones
        informáticas que resuelvan un problema concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos
        móviles y placas microcontroladoras.




218 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




   La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control de
procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las tecnolo-
gías emergentes –como son el internet de las cosas, el big data o la inteligencia artificial (IA)– y la
incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a la automatización de procesos en sistemas
tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico y ético.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.


   Criterios de evaluación.
   4.1. Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots que sean
capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de mecánica, electrónica, neu-
mática y componentes de los sistemas de control, así como otros conocimientos interdisciplinares.
    4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías
digitales emergentes de control y simulación como el internet de las cosas, el big data y la inteligencia
artificial con sentido crítico y ético.


                                      Competencia específica 5
    Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digitales,
adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares, para
la resolución de tareas de una manera más eficiente.


   Descripción de la competencia específica 5.
    La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actualidad y
se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. Esta competencia aborda la incor-
poración de las herramientas y de los dispositivos digitales en las distintas fases de dicho proceso;
por ejemplo, el uso de herramientas de diseño en tres dimensiones o la experimentación mediante
simuladores en el diseño de soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de
productos, el uso de gestores de presentación o herramientas de difusión en la comunicación o publica-
ción de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas en el control de sistemas,
el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el trabajo grupal, etc. En cada fase del
proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para mejorar los resultados.
   En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología digital apli-
cada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y comprensión del funcionamiento
de los dispositivos y aplicaciones empleados, permitiendo adaptarlos a las necesidades personales.
Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología digital y,
por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las soluciones apor-
tadas.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

   Criterios de evaluación.
   5.1. Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y configuración de diferentes
aplicaciones y herramientas digitales, aplicando conocimientos interdisciplinares con autonomía.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                219 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                              Competencia específica 6
           Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y
        aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente res-
        ponsable de la tecnología.


           Descripción de la competencia específica 6.
            La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia, mejoran-
        do las condiciones de vida de las personas, pero repercutiendo también negativamente en algunos
        aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta competencia incluye el análisis necesario de los
        criterios de sostenibilidad determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a
        través del estudio del consumo energético, el ciclo de vida del producto, la contaminación ambiental
        y el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad de determinados equipos
        de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por medio de
        comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad, así como el
        efecto de la selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de energía
        y sus conversiones.
           El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social, minimizando las
        repercusiones en otros ámbitos mencionados anteriormente. Para ello se deben tener presentes todos
        los criterios desde el momento inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una de las
        fases del proceso creativo. En este sentido, se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura
        bioclimática en edificios y de los medios de transporte sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos
        actitudinales relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la
        contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a la consecución
        de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
        STEM5, CD4 y CC4.

           Criterios de evaluación.
           6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios de
        sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en el diseño de estos, así como en los
        procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando el impacto negativo en la sociedad
        y en el planeta.
            6.2. Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura bioclimática y
        el ecotransporte, valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible.
           6.3. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos tecnológicos
        de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de
        servicio a la comunidad.


                                              2.–SABERES BÁSICOS
                                       A. Proceso de resolución de problemas
           A1.   Estrategias y técnicas:
            A1.1. Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de problemas
        iterativas.
           A1.2. Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de proyectos
        colaborativos o cooperativos.




220 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




   A1.3. Técnicas de ideación.
    A1.4. Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde una
perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el trabajo y la ca-
lidad del mismo.
   A2. Productos y materiales:
   A2.1. Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.
   A2.2. Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.
   A3. Fabricación:
    A3.1. Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la representación
o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.
   A3.2. Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.
    A3.3. Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte. Aplicaciones prác-
ticas.
   A4. Difusión:
    A4.1. Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. Comunicación
efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación del discurso y uso de un lenguaje
inclusivo, libre de estereotipos sexistas.


                                      B. Operadores tecnológicos
   B.1. Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje físico y simulado
de circuitos elementales.
   B.2. Electrónica digital básica.
   B.3. Neumática básica. Circuitos.
   B.4. Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Montaje físico o
simulado.


                     C. Pensamiento computacional, automatización y robótica
   C.1. Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y actuadores.
   C.2. El ordenador y los dispositivos móviles como elementos de programación y control. Trabajo
con simuladores informáticos en la verificación y comprobación del funcionamiento de los sistemas
diseñados. Iniciación a la inteligencia artificial y el big data: aplicaciones. Espacios compartidos y
discos virtuales.
   C.3. Telecomunicaciones en sistemas de control digital: internet de las cosas; elementos, comu-
nicaciones y control. Aplicaciones prácticas.
   C.4.   Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada.


                                       D. Tecnología Sostenible
   D.1. Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de pro-
ductos y sistemas tecnológicos.
   D.2. Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.
   D.3. Transporte y sostenibilidad.
   D.4.   Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                221 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                        TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN
            La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos cambios que
        se dan en una sociedad cada día más digitalizada, y tiene por objeto el desarrollo de ciertas destre-
        zas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que actitudinal. Desde ella, se fomenta el uso
        crítico, responsable y sostenible de la tecnología, la valoración de las aportaciones y el impacto de
        la tecnología en la sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en la salud, el respeto por las normas
        y los protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de valores que
        propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio. Desde esta materia se
        promueve la cooperación y se fomenta un aprendizaje permanente en diferentes contextos, además
        de contribuir a dar respuesta a los retos del siglo XXI.
            Entendida la tecnología como el conjunto de teorías y de técnicas que permiten el aprovechamiento
        práctico del conocimiento científico, el carácter instrumental e interdisciplinar de la materia contribuye
        a la consecución de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de
        la enseñanza básica y a la adquisición de los objetivos de la etapa.
           Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales que
        vertebran la materia y que condicionan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. Estos ejes
        están constituidos por la aplicación de la resolución de problemas mediante un aprendizaje basado
        en el desarrollo de proyectos, el desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las
        tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la tec-
        nología, su aportación a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y su conexión con
        el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la cooperación, el desarrollo
        tecnológico sostenible o el emprendimiento.
            Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado movilizar co-
        nocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo para desarrollar ideas
        y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas planteados,
        aportando mejoras significativas con una actitud creativa y emprendedora. Asimismo, la materia permite
        al alumnado hacer un uso responsable y ético de las tecnologías digitales para aprender a lo largo de
        la vida y reflexionar de forma consciente, informada y crítica, sobre la sociedad digital en la que se
        encuentra inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y responder de forma
        competente según el contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar los generados
        por la producción y transmisión de información dudosa y noticias falsas, los relacionados con el logro
        de una comunicación eficaz en entornos digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos
        a la automatización y programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos necesarios para el
        ejercicio de una ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida tanto a nivel local como global.
           En este sentido, ya en Educación Primaria se hace referencia a la digitalización del entorno personal
        de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al pensamiento computacional desde diferentes áreas
        para el desarrollo, entre otras, de la competencia digital. La materia de «Tecnología y Digitalización»
        en la Educación Secundaria Obligatoria parte, por lo tanto, de los niveles de desempeño adquiridos
        en la etapa anterior tanto en competencia digital como en competencia matemática y competencia en
        ciencia, tecnología e ingeniería, contribuyendo al fomento de las vocaciones científico-tecnológicas,
        especialmente entre las alumnas.
            Los criterios de evaluación, como indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo las
        competencias específicas, presentan un enfoque competencial donde el desempeño tiene una gran
        relevancia, de manera que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.
           Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques: «Proceso de resolución de
        problemas»; «Comunicación y difusión de ideas»; «Pensamiento computacional, programación y
        robótica»; «Digitalización del entorno personal de aprendizaje» y «Tecnología sostenible».
           La puesta en práctica del primer bloque, «Proceso de resolución de problemas», exige un com-
        ponente científico y técnico y ha de considerarse como eje vertebrador a lo largo de toda la materia.
        En él se trata el desarrollo de destrezas y métodos que permitan avanzar desde la identificación y
        formulación de un problema técnico hasta la solución constructiva del mismo; todo ello a través de
        un proceso planificado que busque la optimización de recursos y de soluciones.




222 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




   El bloque «Comunicación y difusión de ideas», que se refiere a aspectos propios de la cultura digital,
implica el desarrollo de habilidades en la interacción personal mediante herramientas digitales.
    El bloque «Pensamiento computacional, programación y robótica» abarca los fundamentos de la
algoritmia para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispo-
sitivos móviles, siguiendo con la automatización programada de procesos, la conexión de objetos
cotidianos a internet y la robótica.
    Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque «Digitalización del en-
torno personal de aprendizaje», enfocado en la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y
aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a lo
largo de la vida.
   Por último, en el bloque «Tecnología sostenible» se contemplan los saberes necesarios para el
desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones encaminadas a desarrollar
estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología para solucionar proble-
mas ecosociales desde la transversalidad.
    El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo requieren
metodologías específicas que los fomenten, como la resolución de problemas basada en el desarrollo
de proyectos, la implementación de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la
construcción de prototipos y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para
el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión de ideas o soluciones, por
ejemplo. Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo que se complementen entre sí
y la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia deben promover la partici-
pación del alumnado, favoreciendo una visión integral de la disciplina que resalte el trabajo colectivo
como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la
brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición de estereotipos que dificultan
la adquisición de competencias digitales en condiciones de igualdad. El desarrollo de esta materia
implica una transferencia de conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo que requiere
de una activación interrelacionada de los saberes básicos, que, aunque se presentan diferenciados
entre sí para dar especial relevancia a la resolución de problemas, la digitalización y el desarrollo
sostenible, deben desarrollarse vinculados. Tales saberes no deben entenderse de manera aislada y
su tratamiento debe ser integral. Por ello, las situaciones de aprendizaje deben plantear actividades
en las que los saberes actúen como motor de desarrollo para hacer frente a las incertidumbres que
genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada vez más digitalizada.


             1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                       Competencia específica 1
   Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica
y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y experimentando
con herramientas de simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación
de soluciones a partir de la información obtenida.

   Descripción de la competencia específica 1.
    Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el problema
o necesidad que solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples fuentes, evaluando su fiabilidad y
la veracidad de la información obtenida con actitud crítica, siendo consciente de los beneficios y riesgos
del acceso abierto e ilimitado a la información que ofrece internet (infoxicación, acceso a contenidos
inadecuados, etc.). Además, la transmisión masiva de datos en dispositivos y aplicaciones conlleva
la adopción de medidas preventivas para proteger los dispositivos, la salud y los datos personales,
solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva, ante amenazas a la privacidad y el bienestar
personal (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, etc.), y haciendo un uso ético y saludable
de la tecnología implicada.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                 223 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales empleados
        en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el proceso de fabricación y el ensamblaje de
        los componentes. Se estudia el funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y
        sus utilidades. De la misma forma se analizan sistemas tecnológicos, como pueden ser algoritmos de
        programación o productos digitales, diseñados con una finalidad concreta. El objetivo de este análisis
        es comprender las relaciones entre las características del producto analizado y las necesidades que
        cubre o los objetivos para los que fue creado, así como valorar las repercusiones sociales positivas y
        negativas del producto o sistema y las consecuencias medioambientales del proceso de fabricación
        o del uso del mismo.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
        STEM2, CD1, CD4, CPSAA4 y CE1.


           Criterios de evaluación.
           1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información proce-
        dente de diferentes fuentes de manera crítica, evaluando su fiabilidad y pertinencia.
           1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de
        objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando herramientas de simulación en la
        construcción de conocimiento.
           1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud
        personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos
        de manera ética y crítica.


                                               Competencia específica 2
           Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos in-
        terdisciplinares y trabajando de forma ordenada y cooperativa, para diseñar, planificar y desarrollar
        soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.


           Descripción de la competencia específica 2.
            Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la crea-
        tividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para idear y diseñar
        soluciones a problemas definidos que tienen que cumplir una serie de requisitos, y lo orienta en la
        organización de las tareas que deberá desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del
        proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo de esta competencia implica la planifica-
        ción, la previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo en todo el
        proceso. Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la puesta
        en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del
        trabajo personal y en grupo. Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando el
        equilibrio entre el crecimiento económico, bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e
        idóneas, supone una actitud emprendedora que estimula la creatividad y la capacidad de innovación.
        Asimismo, se promueven la autoevaluación y la coevaluación, estimando los resultados obtenidos a
        fin de continuar con ciclos de mejora continua.
            En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter
        interdisciplinar, tales como la autonomía, la innovación, la creatividad, la valoración crítica de resulta-
        dos, el trabajo cooperativo y colaborativo, la resiliencia y el emprendimiento, resultan imprescindibles
        para obtener resultados eficaces en la resolución de problemas.




224 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.


   Criterios de evaluación.
   2.1. Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a problemas definidos, apli-
cando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad,
con actitud emprendedora, perseverante y creativa.
   2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas nece-
sarias para la construcción de una solución a un problema planteado, trabajando individualmente o
en grupo de manera cooperativa y colaborativa.


                                      Competencia específica 3
    Aplicar de forma apropiada distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando opera-
dores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo,
para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en
diferentes contextos.


   Descripción de la competencia específica 3.
    Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la fabri-
cación mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y sistemas
tecnológicos (estructurales, mecánicos, eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o fabricar
prototipos en función de un diseño y planificación previos. Las distintas actuaciones que se desen-
cadenan en el proceso creativo llevan consigo la intervención de conocimientos interdisciplinares e
integrados.
   Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales, he-
rramientas y máquinas es fundamental para la salud del alumnado, y evita los riesgos inherentes a
muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado, esta competencia requiere del desarrollo
de habilidades y destrezas relacionadas con el uso de las herramientas, recursos e instrumentos ne-
cesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes vinculadas con la superación
de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.
   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3 y CCEC3.


   Criterios de evaluación.
   3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales, em-
pleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos,
electricidad y electrónica y respetando las normas de seguridad y salud correspondientes.


                                      Competencia específica 4
    Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, uti-
lizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los instrumentos
y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar y difundir
información y propuestas.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                              225 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Descripción de la competencia específica 4.
            La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas. Hace
        referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc.
        Asimismo, incluye la comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proyecto. En este
        aspecto se debe tener en cuenta la utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de la
        información como en la comunicación.
            Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión
        gráfica y la terminología tecnológica, matemática y científica adecuada en las exposiciones, garanti-
        zando así la comunicación eficaz entre emisor y receptor. Ello implica una actitud responsable y de
        respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo cooperativo y colaborativo, extensible tanto
        al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que supone interactuar mediante herra-
        mientas digitales –como plataformas virtuales o redes sociales– para comunicarse, compartir datos e
        información y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y comportamiento
        específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        STEM4, CD3, CCEC3 y CCEC4.


           Criterios de evaluación.
            4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su
        difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales, emplean-
        do los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de manera colaborativa, tanto presencialmente
        como en remoto.


                                               Competencia específica 5
           Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios
        del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a
        problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.


           Descripción de la competencia específica 5.
            Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional
        en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos ordenados que incluyen
        la descomposición del problema planteado, la estructuración de la información, la modelización del
        problema, la secuenciación del proceso y el diseño de algoritmos para implementarlos en un programa
        informático. De esta forma, la competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos plantea-
        dos para lograr un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían el desarrollo de una aplicación
        informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de una máquina
        en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología digital en el
        control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interactuación con los objetos,
        incluyendo así, los sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los
        sistemas robóticos. De este modo, se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia,
        en la que se engloban los diferentes aspectos del diseño y construcción de soluciones tecnológicas
        en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.
           Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el internet de
        las cosas (IoT), el big data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de forma
        cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo,
        aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque técnico de sus fundamentos.




226 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.


   Criterios de evaluación.
   5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y
diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de manera creativa.
   5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos móviles
y otros) empleando los elementos de programación de manera apropiada y aplicando herramientas
de edición, así como módulos de inteligencia artificial que añadan funcionalidades a la solución.
  5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a internet,
mediante el análisis, construcción y programación de robots y sistemas de control.



                                      Competencia específica 6
   Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales
de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a sus
necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver
problemas técnicos sencillos.


   Descripción de la competencia específica 6.
    Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los distintos
elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual de la presencia de la
tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración de las herramientas digitales en el proceso
de aprendizaje permanente. Por ello, esta competencia engloba la comprensión del funcionamiento
de los dispositivos implicados en el proceso, así como la identificación de pequeñas incidencias. Para
ello se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado, de sus elementos
y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de software incluidas en
el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste adaptados a las necesidades
personales de la persona usuaria. Es evidente la necesidad de comprender los fundamentos de estos
elementos y sus funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para
favorecer un aprendizaje permanente.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
CD2, CD4, CD5, CPSAA4 y CPSAA5.


   Criterios de evaluación.
    6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución
de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de comunicación, conociendo los
riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos.
   6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, configurando
correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus
necesidades y respetando los derechos de autoría y la etiqueta digital.
   6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de almacenamiento
seguro.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                               227 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                               Competencia específica 7
           Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sosteni-
        ble, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías emergentes, para
        identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.

           Descripción de la competencia específica 7.
            Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética,
        responsable y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su influen-
        cia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se refiere también a la comprensión del proceso
        por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesidades de las personas a lo largo de la historia,
        incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las condiciones de vida como al
        diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la sociedad y en
        la sostenibilidad ambiental.
           La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace necesario el
        análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible, aspecto
        esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el que esta competencia específica se
        focaliza. En esta línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del
        desarrollo tecnológico, así como los cambios ocasionados en la vida social y organización del trabajo
        por la implantación de tecnologías de la comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc.
           En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle
        actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que por el
        desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.

           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
        STEM5, CD4 y CC4.

           Criterios de evaluación.
           7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la sostenibilidad
        ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y repercusiones y valorando su
        importancia para el desarrollo sostenible.
           7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad social
        y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las mismas.


                                               2.–SABERES BÁSICOS
                                        A. Proceso de resolución de problemas
           A.1.   Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes contextos y sus
        fases.
          A.2. Estrategias de búsqueda crítica de información para la investigación y definición de proble-
        mas planteados.
            A.3. Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento desde
        distintos enfoques y ámbitos.
           A.4. Estructuras para la construcción de modelos.
           A.5. Sistemas mecánicos básicos: montajes físicos o uso de simuladores.
            A.6. Electricidad y electrónica básica: montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados.
        Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.
           A.7. Materiales tecnológicos y su impacto ambiental.




228 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   A.8. Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la construcción
de objetos y prototipos. Introducción a la fabricación digital. Respeto de las normas de seguridad e
higiene.
   A.9. Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde
una perspectiva interdisciplinar.


                                B. Comunicación y difusión de ideas
   B.1. Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico apropiado y pautas
de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital).
   B.2. Técnicas de representación gráfica: acotación y escalas.
   B.3. Aplicaciones CAD en dos dimensiones y en tres dimensiones para la representación de
esquemas, circuitos, planos y objetos.
    B.4. Herramientas digitales: para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica
e información multimedia relativa a proyectos.


                      C. Pensamiento computacional, programación y robótica
   C.1. Algoritmia y diagramas de flujo.
    C.2. Aplicaciones informáticas sencillas, para ordenador y dispositivos móviles, e introducción
a la inteligencia artificial.
   C.3. Sistemas de control programado: montaje físico y uso de simuladores y programación sencilla
de dispositivos. Internet de las cosas.
  C.4. Fundamentos de robótica: montaje y control programado de robots de manera física o por
medio de simuladores.
   C.5. Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte
del proceso de aprendizaje.


                        D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
   D.1. Dispositivos digitales. Elementos del hardware y software. Identificación y resolución de
problemas técnicos sencillos.
   D.2. Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos. Tecnologías ina-
lámbricas para la comunicación.
   D.3. Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso crítico.
   D.4. Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación, configuración y uso respon-
sable. Propiedad intelectual.
   D.5. Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la información. Copias
de seguridad.
   D.6. Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y de información.
Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso, sextorsión, vulneración de la propia imagen
y de la intimidad, acceso a contenidos inadecuados, adicciones, etc.)


                                      E. Tecnología sostenible
   E.7. Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto social
y ambiental. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.
   E.8. Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                               229 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                     ANEXO III
                                             Situaciones de aprendizaje
            La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al tér-
        mino de la enseñanza básica, que se concretan en las competencias específicas de cada materia o
        ámbito de la etapa, se verán favorecidos por metodologías didácticas que reconozcan al alumnado
        como agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas
        pedagógicas que, partiendo de los centros de interés del alumnado, les permitan construir el conoci-
        miento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. Las situaciones
        de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las
        distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver
        problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión
        crítica y la responsabilidad.
            Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien
        contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de
        comprender la realidad. Asimismo, deben estar compuestas por tareas complejas cuya resolución
        conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado
        la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos cercanos a la vida real. Así planteadas,
        las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño Universal para
        el Aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la
        vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las
        características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
            El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por
        parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
        destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos
        objetivos claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer tareas o
        actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en
        grupos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma coope-
        rativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la producción
        y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto
        analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con
        el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado
        sea capaz de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




230 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                              ANEXO IV
                            Ámbitos de ciclos formativos de grado básico
                                      CIENCIAS APLICADAS
    La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y procedimientos
científicos que le permitan desarrollarse personal y profesionalmente; involucrarse en cuestiones
relacionadas con la ciencia, reflexionando sobre las mismas; tomar decisiones fundamentadas; y
desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y social, con
el objetivo de poder integrarse en la sociedad democrática como ciudadanas y ciudadanos compro-
metidos.
    El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos formativos de grado
básico responde a los propósitos pedagógicos de estas enseñanzas: en primer lugar, facilitar la ad-
quisición de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria a través de la integración de
las competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos de las materias Matemáticas
Aplicadas y Ciencias Aplicadas en un mismo ámbito; en segundo lugar, contribuye al desarrollo de
competencias para el aprendizaje permanente a lo largo de la vida, con el fin de que el alumnado
pueda proseguir sus estudios en etapas postobligatorias. En el desarrollo de este ámbito, también
deberá favorecerse el establecimiento de conexiones con las competencias asociadas al título pro-
fesional correspondiente.
    Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los descriptores de las
ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
básica. Las competencias específicas están íntimamente relacionadas y fomentan que el alumnado
observe el mundo con una curiosidad científica que le conduzca a la formulación de preguntas sobre
los fenómenos que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los mismos desde el punto de vista
científico, a la resolución de problemas y al análisis crítico sobre la validez de las soluciones, y, en
definitiva, al desarrollo de razonamientos propios del pensamiento científico para el emprendimiento de
acciones que minimicen el impacto medioambiental y preserven la salud. Asimismo, cobran especial
relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de forma integradora y con respeto a la diversidad,
pues son destrezas que permitirán al alumnado desenvolverse en la sociedad de la información. Por
último, las competencias socioafectivas constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras
competencias específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención a la mejora de dichas
destrezas.
   El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los criterios de eva-
luación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta manera un enfoque plenamente
competencial al ámbito. Los saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y
actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias específicas. No existe una vinculación
unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos, sino que las competencias específi-
cas se podrán evaluar mediante la movilización de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad
necesaria para establecer conexiones entre los distintos bloques y con aspectos relacionados con la
familia profesional correspondiente.
    Los saberes de Matemáticas Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos en los que se articula
la materia de Matemáticas en la Educación Secundaria Obligatoria: el sentido numérico se caracteriza
por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos contextos, especialmente
profesionales; el sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
objetos; el sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo; el
sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas y las ciencias; por
último, el sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de los datos y la comprensión
de fenómenos aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel laboral y, en general, en un
mundo lleno de incertidumbre.
   Los saberes básicos relacionados con la materia Ciencias Aplicadas se agrupan en bloques que
abarcan conocimientos, destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias básicas (Biología, Física,




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                               231 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        Geología y Química), con la finalidad de proporcionar al alumnado unos aprendizajes esenciales sobre
        la ciencia, sus metodologías y sus aplicaciones laborales para configurar su perfil personal, social y
        profesional. Los saberes básicos de esta materia permitirán al alumnado analizar la anatomía y fisio-
        logía de su organismo y adoptar hábitos saludables para cuidarlo; establecer un compromiso social
        con la salud pública; examinar el funcionamiento de los sistemas biológicos y geológicos y valorar
        la importancia del desarrollo sostenible; explicar la estructura de la materia y sus transformaciones;
        analizar las interacciones entre los sistemas fisicoquímicos, y valorar la relevancia de la energía en
        la sociedad.
           Se incluyen, además, dos bloques cuyos saberes deben desarrollarse a lo largo de todo el currículo
        de forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas básicas» se incluyen las estrategias y formas de
        pensamiento propias de las ciencias. El bloque «Sentido socioafectivo» se orienta hacia la adquisición
        y aplicación de estrategias para entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, sentir
        y mostrar empatía, la solidaridad, el respeto por las minorías y la igualdad efectiva entre mujeres y
        hombres en la actividad científica y profesional. De este modo, se incrementan las destrezas para tomar
        decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en
        ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo
        en la resolución de problemas y al desarrollo de estrategias de trabajo colaborativo.
           Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún orden cronológico,
        ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado, configurando así un ámbito científico.
            Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias de la ciencia y de
        las tecnologías digitales, abordadas con un enfoque interdisciplinar, coeducativo y conectado con la
        realidad del alumnado. Se pretende con ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo a
        través del planteamiento de situaciones de aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto
        personal y a su entorno social y profesional, especialmente a la familia profesional elegida. Todo ello
        para contribuir a la formación de un alumnado comprometido con los desafíos y retos del mundo actual
        y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena participación
        en la sociedad democrática y plural.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                              Competencia específica 1
           Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a partir de situa-
        ciones cotidianas, y explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para poner
        en valor la contribución de la ciencia a la sociedad.


           Descripción de la competencia específica 1.
            El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM tiene como base
        el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos que ocurren en el mundo real. Las
        alumnas y alumnos competentes reconocen los porqués científicos de lo que sucede a su alrededor
        y lo interpretan a través de las leyes y teorías correctas. Esto posibilita que el alumnado establezca
        relaciones constructivas entre la ciencia, su vida cotidiana y su entorno profesional, lo que les permite
        desarrollar la capacidad para hacer interpretaciones de otros fenómenos diferentes, aunque no hayan
        sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en las alumnas y
        alumnos un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida.
            Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la salud
        tienen una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos básicos otorga al alum-
        nado un mejor entendimiento de la realidad, lo que favorece una participación activa en el entorno
        educativo y profesional como ciudadanas y ciudadanos implicados y comprometidos con el desarrollo
        global en el marco de una sociedad inclusiva.




232 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.


   Criterios de evaluación.
   1.1 Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes y principios
científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones fundamentadas.
    1.2. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de las mujeres y hombres de-
dicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución
fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.


                                      Competencia específica 2
   Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la vida cotidiana y pro-
fesional, aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento, herramientas tecnológicas y el
pensamiento computacional, para hallar y analizar soluciones comprobando su validez.


   Descripción de la competencia específica 2.
     El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no solo para el
desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad profesional, por lo
que deben ser dos componentes fundamentales en el aprendizaje de las ciencias, de las matemáticas
y de su aplicación en el entorno profesional. Para resolver un problema es esencial realizar una lectura
atenta y comprensiva, interpretar la situación planteada, extraer la información relevante y transfor-
mar el enunciado verbal en una forma que pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente
adquiridos. Este proceso se complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento,
tanto deductivo como inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la realización de
preguntas adecuadas, la elección de estrategias que implican la movilización de conocimientos y la
utilización de procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega también un papel
central en la resolución de problemas, ya que comprende un conjunto de formas de razonamiento
como la automatización, el pensamiento algorítmico o la descomposición en partes. El análisis de
las soluciones obtenidas potencia la reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista
estrictamente matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con
la sostenibilidad, el consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la no discriminación,
entre otros.
   El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, mejora la ca-
pacidad del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos, amplía la propia percepción
sobre las ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida los conceptos básicos, lo que repercute
en un mayor nivel de compromiso, en el incremento de la curiosidad y en la valoración positiva del
proceso de aprendizaje, favoreciendo la integración social e iniciación profesional.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.


   Criterios de evaluación.
    2.1. Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una
situación problematizada, organizando los datos y comprendiendo las preguntas formuladas.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                               233 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           2.2. Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información aportados, los propios
        conocimientos, y las estrategias y herramientas apropiadas.
           2.3. Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto
        planteado.
           2.4. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución de pro-
        blemas y la comprobación de las soluciones.


                                              Competencia específica 3
            Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos, para desa-
        rrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las
        metodologías científicas.


           Descripción de la competencia específica 3.
           El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las metodologías
        propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones sobre aspectos cla-
        ve del mundo natural. El desarrollo de esta competencia específica supone mejorar las destrezas
        para realizar observaciones sobre el entorno cotidiano, formular preguntas e hipótesis acerca de él
        y comprobar la veracidad de las mismas mediante el empleo de la experimentación, utilizando las
        herramientas y normativas que sean más convenientes en cada caso.
           Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta fun-
        damental en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos que se lleva a cabo en la
        ciencia. Cobra especial importancia en la formación profesional por contribuir a conformar el perfil
        profesional de las alumnas y alumnos. Por este motivo es importante que el alumnado desarrolle
        esta competencia específica a través de la práctica y conserve estas actitudes en el ejercicio de su
        profesión en el futuro.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
        STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.


           Criterios de evaluación.
            3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando los
        métodos científicos, la observación, la información y el razonamiento, explicando fenómenos naturales
        y realizando predicciones sobre estos.
           3.2. Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos
        naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección los instrumentos, herra-
        mientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener resultados claros que respondan a cuestiones
        concretas o que contrasten la veracidad de una hipótesis.
            3.3. Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el razonamiento
        y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.


                                              Competencia específica 4
           Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional sobre la salud,
        el medio natural y social, basándose en fundamentos científicos, para valorar la importancia de los
        hábitos que mejoran la salud individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos medioambientales
        negativos y son compatibles con un desarrollo sostenible.




234 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   Descripción de la competencia específica 4.
   La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo de avance
sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como el aumento de la
temperatura media terrestre, la acumulación de residuos plásticos o la disminución de la disponibilidad
de agua potable, podrían poner en grave peligro algunas actividades humanas esenciales, entre las
que destaca la producción de alimentos.
   Asimismo, se han instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos hábitos perjudiciales
como la dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo, el uso de drogas o la adicción a las nuevas
tecnologías. Esto ha dado lugar a un aumento de la frecuencia de algunas patologías que constituyen
importantes problemas de la sociedad actual.
   Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles (como alimentación sana,
ejercicio físico o consumo responsable) pueden contribuir a la preservación y mejora de la salud
individual y colectiva y a frenar las tendencias medioambientales negativas anteriormente descritas.
Por ello, es imprescindible para el pleno desarrollo e integración profesional y personal del alumnado
como ciudadano que conozca y aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida
saludable y sostenible.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD4, CPSAA2, CC4.


   Criterios de evaluación.
    4.1. Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio
natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la
información disponible.
    4.2. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la conservación
del medio ambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo sostenible y la
calidad de vida.


                                      Competencia específica 5
   Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad
y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar conocimientos del entorno
natural, social y profesional.


   Descripción de la competencia específica 5.
    En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un constante
bombardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada para utilizarla con
fines concretos. La información de carácter científico puede presentarse en formatos muy diversos,
como enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es necesario comprender para tra-
bajar de forma adecuada en la ciencia. Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la
ciencia una herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas
disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.
   El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y veraz sino
en su interpretación correcta y en su transmisión a partir de una observación o un estudio. Para ello
ha de emplear con corrección distintos formatos y tener en cuenta ciertas normas específicas de
comunicación de las disciplinas científicas.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                              235 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.


           Criterios de evaluación.
          5.1. Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y rigurosa de
        manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado.
           5.2. Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida cotidiana man-
        teniendo una actitud crítica.
            5.3. Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la información científica
        relevante en la consulta y creación de contenidos, y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.


                                             Competencia específica 6
           Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos, interrelacionando con-
        ceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones de la vida cotidiana y del ámbito profesional
        correspondiente.


           Descripción de la competencia específica 6.
           El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de la sociedad
        ante los grandes desafíos y retos de carácter transdisciplinar que la humanidad tiene planteados.
        El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser valorado por el alumnado como una herramienta esencial
        para aumentar su competencia científica, lo que le permite conectar los conocimientos que adquiere
        con su experiencia académica y profesional, haciendo que su aprendizaje sea significativo y pueda
        ser empleado con posterioridad en diferentes situaciones.
           Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y experimentar la
        aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos, entre los que destacan el per-
        sonal, el social y el profesional. Este último contexto cobra especial importancia, pues el alumnado
        debe reconocer el papel del conocimiento científico dentro de su rama profesional.
           La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a los saberes
        conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, de forma que puedan ser
        transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la resolución de problemas del entorno
        personal, social y profesional.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
        STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.


           Criterios de evaluación.
           6.1. Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones diversas
        estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en contextos naturales, sociales y
        profesionales.


                                             Competencia específica 7
           Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
        estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situa-




236 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




ciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y la valoración
del aprendizaje de las ciencias.

   Descripción de la competencia específica 7.
    Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que intervienen
el pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una tarea tediosa para el
alumnado. Por ello, el desarrollo de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las ciencias
y de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, la autorregulación emocional y el interés
hacia el aprendizaje del ámbito.
   El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes
de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una
actitud proactiva ante nuevos desafíos. Para contribuir a la adquisición de esta competencia es ne-
cesario que el alumnado se enfrente a pequeños retos que contribuyan a la reflexión sobre el propio
pensamiento, eviten posibles bloqueos y promuevan la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje
del ámbito.

   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.

   Criterios de evaluación.
   7.1. Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una oportunidad para
la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las ciencias.


                                      Competencia específica 8
    Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos con roles
asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales, valorando la importancia de romper
los estereotipos de género en la investigación científica, para el emprendimiento personal y laboral.

   Descripción de la competencia específica 8.
   El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del trabajo de una
sola persona. La ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en ocasiones
adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo, para la generación de nuevos conocimientos es esencial
que se compartan las conclusiones y procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el
resto de la comunidad científica. A su vez, estos conocimientos sirven de base para la construcción
de nuevas investigaciones y descubrimientos.
    Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en diversos
ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto científico. El trabajo colaborativo
tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados obtenidos y en el desarrollo personal de sus partici-
pantes, pues permite el intercambio de puntos de vista en ocasiones muy diversos. La colaboración
implica movilizar las destrezas comunicativas y sociales del alumnado y requiere de una actitud res-
petuosa y abierta frente a las ideas ajenas, que valore la importancia de romper los roles de género
y estereotipos sexistas. Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el
desarrollo profesional y social pleno del alumnado como miembro activo de nuestra sociedad.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                              237 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Criterios de evaluación.
           8.1. Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico, utilizando
        espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, analizando críticamente las contribuciones
        del resto del equipo, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
           8.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos
        colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor en la sociedad.


                                              2.–SABERES BÁSICOS
                                           A. Destrezas científicas básicas
           A.1. Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones, ela-
        boración de hipótesis y comprobación mediante experimentación. Proyectos de investigación.
             A.2. Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos virtuales):
        utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y la comunitaria, la seguridad y
        el respeto al medio ambiente.
           A.3. Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de información de
        carácter científico en el contexto escolar y profesional en diferentes formatos.
            A.4. Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se dedican a
        ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del saber humano y en el avance y
        la mejora de la sociedad.
           A.5. La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, notación
        científica, indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y relevancia de las unidades
        de medida.
           A.6. Estrategias de resolución de problemas.


                                                 B. Sentido numérico
           B.1. Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes (raíces cuadra-
        das, π...): interpretación, ordenación en la recta numérica y aplicación en la resolución de problemas
        de la vida cotidiana y profesional.
            B.2. Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, racionales o
        decimales (suma, resta, multiplicación, división y potencias con exponentes enteros): propiedades,
        relaciones entre ellas y aplicación en la resolución de problemas. Estrategias de cálculo: mental y
        con calculadora.
           B.3. Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en la resolución
        de problemas.
           B.4. Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas. Utilización en
        contextos cotidianos y profesionales: aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas, descuentos,
        impuestos, etc.
           B.5. Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de problemas de
        escalas, cambios de divisas, etc.
           B.6. Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-precio en
        contextos cotidianos y profesionales.


                                               C. Sentido de la medida
           C.1. Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas y tridimensio-
        nales y objetos de la vida cotidiana y profesional.




238 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




   C.2. Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación en formas
planas y tridimensionales.
   C.3. Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la resolución
de problemas.
   C.4. Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos de objetos
geométricos con medidas fijadas.


                                         D. Sentido espacial
   D.1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación en función de
sus propiedades o características.
    D.2. Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas manipu-
lativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada...).
   D.3. Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales.


                                        E. Sentido algebraico
   E.1. Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de diversas estruc-
turas: numéricas, espaciales, gráficas o algebraicas.
  E.2. Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje algebraico.
Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer y segundo grado.
   E.3. Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de resolución
de problemas e interpretación de las soluciones.
   E.4. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en situaciones
contextualizadas descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica.
   E.5. Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
   E.6. Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación de problemas
susceptibles de ser analizados utilizando programas y otras herramientas.


                                        F. Sentido estocástico
   F.1. Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de datos, realización
de tablas y gráficos adecuados, cálculo e interpretación de medidas de localización y dispersión con
calculadora y hoja de cálculo.
   F.2. Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos y obtención
de conclusiones razonadas.
    F.3. Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad: frecuencias
relativas. Regla de Laplace y técnicas de recuento. Toma de decisiones sobre experimentos simples
en diferentes contextos.


                                     G. La materia y sus cambios
    G.1. Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más importantes de
los sistemas materiales.
   G.2. Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la estructura de
los átomos y de los compuestos.
   G.3. Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la familia
profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                239 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           G.4. Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos estequio-
        métricos sencillos e interpretación de los factores que las afectan. Relevancia en el mundo cotidiano
        y profesional.
           G.5. Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus propieda-
        des, composición y clasificación.


                                          H. Las interacciones y la energía
           H.1. Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas adecuadas
        a cada caso.
            H.2. Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y aplicación a
        la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional relacionados con las fuerzas presentes
        en la naturaleza.
           H.3. La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades, transferencia y manifestaciones
        de la energía, relacionando la obtención y consumo de la energía con las repercusiones medioam-
        bientales que produce.
           H.4. La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental de magni-
        tudes y relación entre ellas. Medidas de seguridad y prevención.


                                           I. El cuerpo humano y la salud
           I.1. La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos digestivo,
        respiratorio, circulatorio y excretor. Relación entre ellos.
            I.2. La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: anatomía y
        fisiología.
           I.3. Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el respeto
        a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el
        autocuidado. La prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados.
        El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
           I.4. La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de coordinación
        y órganos efectores: funcionamiento general.
           I.5. Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, postura ade-
        cuada, autorregulación emocional, dieta equilibrada, uso responsable de los dispositivos tecnológicos,
        ejercicio físico e higiene del sueño, entre otros): argumentación científica sobre su importancia.
           I.6. El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia social en la
        prevención y superación de enfermedades infecciosas.
            I.7. Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas enfermedades
        y reflexión sobre la donación de órganos.


                                J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible
           J.1. La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera en la eda-
        fogénesis e importancia para la vida en la Tierra.
            J.2. Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones intraespecíficas e
        interespecíficas.
            J.3. Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente: importan-
        cia de la conservación de los ecosistemas mediante hábitos sostenibles y reflexión sobre los efectos
        globales de las acciones individuales y colectivas.




240 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




    J.4. Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus manifestaciones y
la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la tectónica de placas.
  J.5. Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos y las actividades
humanas.


                                        K. Sentido socioafectivo
   K.1. Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje y de de-
sarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como del placer de aprender
y comprender la ciencia.
   K.2. Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que ayuden a
transformar el error en oportunidad de aprendizaje.
    K.3. Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de conductas empá-
ticas y estrategias para la gestión de conflictos.
   K.4. Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, el respeto
por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y en la sociedad como una ri-
queza cultural.
    K.5. Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones de
violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.


                             COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES
    La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desa-
rrollo de aquellas competencias que ayuden a las personas a ejercer una ciudadanía independiente,
activa y comprometida con la realidad contemporánea. Las competencias clave, que forman parte
del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, comprenden todos aquellos
conocimientos, destrezas y actitudes que las personas necesitan para su realización y desarrollo
personales, para mejorar su empleabilidad y facilitar su integración social y para poder desarrollar
un estilo de vida responsable, sostenible y saludable. En el caso de los ciclos formativos de grado
básico, el alumnado adquirirá estas competencias en un entorno vinculado al mundo profesional.
Esto incrementará las posibilidades de su consecución y mejorará sus condiciones de aprendizaje,
preparándolo para la continuación de su formación y para poder afrontar de manera satisfactoria los
retos y desafíos del siglo XXI.
   El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera directa
las dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para desarrollar
esa ciudadanía independiente, activa y comprometida. Las competencias específicas del ámbito
de Comunicación y Ciencias Sociales suponen una progresión con respecto a las adquiridas por el
alumnado durante los años de escolarización previa, que serán el punto de partida para esta nueva
etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto las características específicas del alumnado como
sus repertorios y experiencias, con el fin de garantizar su inclusión social y profesional.
    Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de las distintas
competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado asumir
responsablemente sus deberes y conocer y ejercer sus derechos a partir del aprendizaje del origen
y la evolución de las sociedades, la construcción europea, los valores democráticos y la ciudadanía
activa. En combinación con los aspectos más íntimamente vinculados con las Ciencias Sociales, la
dimensión comunicativa de este currículo implica comunicarse eficazmente y con corrección en lengua
castellana, así como comprender y expresarse adecuadamente en lengua extranjera, de modo que
el alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias
para mejorar sus destrezas comunicativas. Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del há-
bito lector, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad
por el diálogo intercultural.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                   241 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




            Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos informacionales,
        pues comprende aspectos relacionados con las destrezas básicas para la búsqueda y selección de
        información como medio para adquirir nuevos conocimientos. Ello conlleva, además, adquirir las
        herramientas necesarias para enfrentar los riesgos de manipulación y desinformación y abordar
        la información y la comunicación con un sentido crítico y adecuado a las propias necesidades. En
        este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente
        para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo del
        pensamiento crítico, la alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado, seguro, ético y
        responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante.
           Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución de las com-
        petencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
        formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe
        adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación
        de los criterios de evaluación está marcada por la madurez y el desarrollo psicoevolutivo del alum-
        nado y deberá garantizar siempre la adecuación a sus experiencias, así como a sus circunstancias
        y características específicas.
            Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
        y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de este
        ámbito. Se estructuran en tres bloques, que se corresponden con las materias que integran el ámbito.
        El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
        del pensamiento histórico, la comprensión de la integración europea y los valores democráticos, con
        el fin de permitir que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía activa y responsable. El bloque de
        «Lengua Castellana» integra los saberes relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha
        lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para acceder a la información
        de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito lector
        en el alumnado. Por último, en el bloque de «Lengua Extranjera de Iniciación Profesional» se agru-
        pan los saberes que permiten la comprensión y la expresión en lengua extranjera, orientada a las
        necesidades específicas de cada ámbito profesional, así como un acercamiento al plurilingüismo y la
        interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje de la lengua y la cultura extranjeras, partiendo
        de los conocimientos y las experiencias propias y de los repertorios individuales.
            El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
        a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado, flexible y abierto,
        que debe adecuarse a las circunstancias, necesidades e intereses del alumnado. Se espera que
        este sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones co-
        municativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de
        contextos relacionados con temas cotidianos, de relevancia personal o profesional para el alumnado
        o de interés público próximo a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos
        de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo
        invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y
        a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere a alumnas y alumnos como agentes
        sociales progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su propio proceso de apren-
        dizaje, involucrándolos en tareas que les permitan trabajar de manera colaborativa y que culminen
        en resultados reales que sean fruto de esa misma colaboración. Esto implica tener en cuenta sus
        repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las
        bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.


                     1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
                                               Competencia específica 1
           Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones sociales, las activida-
        des económicas, las manifestaciones culturales y los bienes patrimoniales, analizando sus orígenes




242 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




y evolución e identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos, los problemas
actuales y sus valores presentes, para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al
desarrollo sostenible de la sociedad.


   Descripción de la competencia específica 1.
    Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que establecemos y las
normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda asumir sus
derechos y responsabilidades y pueda contribuir al bienestar futuro y al desarrollo sostenible. Entender
cómo funcionan y qué valor tienen las relaciones sociales, las actividades económicas, las relaciones
culturales y los bienes patrimoniales pasa por comprender cuáles son las cuestiones que han preocu-
pado a la humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo
y del espacio. Por ello, en esta competencia específica se abordan las distintas etapas históricas,
de forma que el alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios contextualizando los
fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han dado en cada momento de la
historia hasta el presente.
    Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias y métodos
propios de las ciencias sociales que permitan dar respuesta a las principales cuestiones geográficas e
históricas que han dado lugar a la realidad en la que vivimos. Entender el origen y la evolución de las
relaciones sociales, económicas, culturales y políticas, identificando las causas y las consecuencias
de los cambios que se han ido produciendo a lo largo del tiempo y del espacio constituye la base
para comprender el mundo actual y aporta al alumnado las herramientas necesarias para contribuir
al bienestar y al desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CC4, CCEC1.


   Criterios de evaluación.
   1.1. Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través de
conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos y las interrelaciones
existentes, valorando el grado de sostenibilidad y equilibrio de los espacios a partir de actitudes de
defensa, protección, conservación y mejora del entorno (natural, rural y urbano).
    1.2. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia con
las distintas identidades colectivas que se han construido hasta la actualidad, explicando y valorando
la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo y analizando las situaciones y los problemas
del presente.
   1.3. Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural, como fun-
damento de nuestra identidad colectiva y como un recurso esencial para el disfrute y el desarrollo de
los pueblos, realizando propuestas que contribuyan a su conservación y a un desarrollo ecosocial
sostenible.


                                      Competencia específica 2
   Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su relevancia en el
presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades locales, destacando la contribución
del Estado, sus instituciones y las entidades sociales a la paz, a la seguridad integral ciudadana, a la
cooperación internacional, al desarrollo sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía global,
para contribuir a crear un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                               243 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Descripción de la competencia específica 2.
           La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la interacción
        con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario situarlo en el escenario
        de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y en el contexto de las relaciones políticas y de
        la economía internacional. La integración de España en el espacio europeo supone un elemento
        imprescindible para entender la política, la sociedad y la cultura de nuestro país.
            El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel que ha des-
        empeñado España en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones tiene en el presente y en
        el futuro de la sociedad española el hecho de formar parte de la Unión. Las actividades encaminadas
        a la adquisición de esta competencia específica deberían promover el interés del alumnado por la
        realidad internacional y los problemas y retos que plantea el mundo en el que vivimos y, en concreto,
        en el ámbito europeo, para poder entender y asumir el compromiso colectivo de formar parte de una
        sociedad globalizada a partir de la riqueza que supone la diversidad cultural.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
        CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


           Criterios de evaluación.
            2.1. Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la construcción de
        la sociedad española, analizando su evolución y argumentando su influencia en la política nacional.
           2.2. Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus principios rectores,
        sus normas de funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en los conflictos internacionales y
        reconociendo su contribución a la paz y a la cooperación internacional, al desarrollo sostenible, a la
        lucha contra el cambio el climático y a la ciudadanía global.
            2.3. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales
        desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en
        el modo de concretarlos desde la propia capacidad de acción, valorando la contribución de programas
        y misiones dirigidos por los Estados, los organismos internacionales y las asociaciones civiles para el
        logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.


                                               Competencia específica 3
            Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema democrático y constitu-
        cional, analizando de forma crítica los planteamientos históricos y geográficos, las instituciones y las
        diferentes organizaciones políticas y económicas en que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el
        comportamiento propio al cumplimiento de dichos principios, valores, derechos y deberes.


           Descripción de la competencia específica 3.
            La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que
        conforman el modelo de convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad civil, la
        iniciativa ciudadana, el compromiso social y el trabajo en favor de movimientos y acciones que con-
        tribuyan a la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos humanos y las libertades
        fundamentales tanto en España como en el resto del mundo, adoptando una actitud crítica ante las
        desigualdades y ante todo tipo de discriminación, especialmente la referida al género, la orientación
        sexual o la pertenencia a minorías etnoculturales.
            La Constitución española es producto tanto del período de transición a la democracia como de
        los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la historia, han afianzado las




244 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             BON 155, de 4 de agosto de 2022




ideas y valores que conforman nuestro actual sistema democrático. Además, establece los principios
básicos del sistema democrático español y garantiza la soberanía nacional que necesita del ejerci-
cio de una ciudadanía activa, pues implica que todas las ciudadanas y ciudadanos son titulares del
poder público del que derivan los poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Por ello, es necesario que
el alumnado sea consciente de sus derechos y sus deberes en cuanto ciudadanas y ciudadanos, y
pueda adecuar su comportamiento al cumplimiento de los principios y valores democráticos y consti-
tucionales. La adquisición de esta competencia específica está finalmente dirigida a que el alumnado
sea capaz de participar plenamente de la vida social, política y cívica ejerciendo una ciudadanía ética
y ecosocialmente responsable.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.


   Criterios de evaluación.
    3.1. Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales de la Cons-
titución española, el sistema democrático y sus instituciones y organizaciones sociales, políticas y
económicas, explicando su función como mecanismos que regulan la convivencia y la vida en co-
munidad.
    3.2. Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común
a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que se han ido
sucediendo, señalando los principales modelos de organización social y política que se han ido ges-
tando.
    3.3. Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, derechos y
deberes democráticos y constitucionales, identificando los motivos y argumentos que sustentan su
validez y rechazando todo tipo de discriminación, especialmente aquella que se da por motivos socio-
económicos, de género, orientación sexual o pertenencia a minorías etnoculturales.


                                      Competencia específica 4
    Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir de diferentes
fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades detectadas y evitando
los riesgos de manipulación y desinformación, para integrarla como conocimiento y compartirla desde
un punto de vista crítico, personal y respetuoso con la propiedad intelectual.


   Descripción de la competencia específica 4.
    Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información
son instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del conocimiento. Por ello, es
preciso que el alumnado adquiera las destrezas necesarias para localizar, valorar e interpretar la in-
formación y para transformarla en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla,
cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal que evite
los posibles riesgos de manipulación y desinformación y evidenciando una actitud ética y responsable
con la propiedad intelectual.
    Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte fuentes de información
variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de temas cercanos a su experiencia e
interés, tanto profesional como personal. Las actividades generadas para aplicar esta competencia
específica deberían adaptarse y contextualizarse a cada ciclo formativo, tratando de relacionarlas
con los contenidos específicos de cada familia profesional y con aspectos y elementos próximos al
ámbito cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de búsqueda y selección de información




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                              245 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




        se debe tender a un abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al respeto
        a las convenciones establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización en
        epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la pro-
        piedad intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de manipulación y desinformación.
        Es también imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión
        del nuevo aprendizaje.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CL3,
        CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


           Criterios de evaluación.
            4.1. Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y organización
        de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del objetivo perseguido y evitando
        los riesgos de manipulación y desinformación.
           4.2. Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera progresivamente au-
        tónoma, respetando los principios de propiedad intelectual y citando las fuentes consultadas.


                                               Competencia específica 5
           Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo a las convencio-
        nes propias de los diferentes géneros discursivos y a su adecuación a diferentes ámbitos y contextos,
        para dar respuesta a necesidades concretas.


           Descripción de la competencia específica 5.
            El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye la comprensión, la pro-
        ducción y la interacción, tanto orales como escritas y multimodales– requiere destrezas específicas
        dentro del área vinculadas y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades
        personales y sociales del alumnado. Por ello, se deben desarrollar prácticas discursivas que incidan
        en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo diversificado de textos orales, escritos y
        multimodales. Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el con-
        tenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opinio-
        nes, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la forma
        y el contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y
        ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez y claridad y con el
        tono y el registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación
        conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para
        la planificación y comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la
        información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto
        síncrona como asíncrona.
            Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben desplegarse
        antes, durante y después del acto lector, con el propósito de formar lectores competentes y autónomos
        ante todo tipo de textos. Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más
        relevante en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias
        necesarias, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos y
        reflexionar sobre su forma y contenido. Por último, saber escribir hoy en día implica saber hacerlo en
        diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el
        conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas
        propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. La elaboración de un texto escrito es




246 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                BON 155, de 4 de agosto de 2022




fruto de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación, la textualización, la revisión
–que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el docente– y
la edición del texto final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de coherencia,
cohesión y adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y a la propiedad léxica.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.


   Criterios de evaluación.
   5.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en
función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y multimo-
dales de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado.
   5.2. Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés
personal, ecosocial y profesional, ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de
manera eficaz recursos verbales y no verbales.
   5.3. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación comunicativa,
destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, y presentar un texto final coherente,
cohesionado y con el registro adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
   5.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo
en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y
estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.



                                       Competencia específica 6
    Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, compartiendo expe-
riencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de esta
actividad.


   Descripción de la competencia específica 6.
   El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa
por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como compartida,
acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para fomentar el hábito lector y configurar la
autonomía y la identidad lectora. Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura pura-
mente identificativa o argumental de las obras a una lectura que permita una fruición más consciente
y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del
alumnado.
    Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura
y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas
culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de
lectores con referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los
textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y desarrollar
de manera guiada las habilidades de interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra
con sus elementos textuales y contextuales, así como establecer vínculos entre la obra leída y otras
manifestaciones artísticas.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                  247 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


           Criterios de evaluación.
            6.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses
        y necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural y explicando los
        criterios de selección de las lecturas.
           6.2. Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos relacionando el texto leído
        con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras, lenguaje y valores éticos y
        estéticos.



                                               Competencia específica 7
           Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos analógicos y
        digitales y usando estrategias básicas de comprensión, producción e interacción, para responder de
        manera creativa y eficaz a necesidades personales y profesionales concretas.


           Descripción de la competencia específica 7.
            La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, destrezas y
        actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como escrita y
        multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito profe-
        sional de especialización del alumnado. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar
        los textos y extraer su sentido general para satisfacer necesidades comunicativas concretas, tanto
        personales como profesionales. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado
        se encuentran la inferencia y la identificación de elementos lingüísticos clave. La producción, por su
        parte, en diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos. En los
        ciclos formativos de grado básico puede incluir la exposición de una pequeña descripción o anécdota,
        una presentación formal sobre un tema propio del ámbito profesional de especialización del ciclo o la
        redacción de textos útiles para el futuro profesional del alumnado, mediante herramientas digitales y
        analógicas. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos
        para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la
        selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y las necesidades en cada caso. Por
        último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Para su
        puesta en práctica entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y
        no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
        tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.


           Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
        CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.


           Criterios de evaluación.
           7.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales, escritos
        y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o pro-
        pios del ámbito profesional de especialización, expresados de forma clara y en el registro estándar
        de la lengua extranjera.




248 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




    7.2. Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos, es-
tructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas
y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales.
   7.3. Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y sencillas, en
lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal o próximos al ámbito profesional
del ciclo, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por
las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de interlocutores e interlo-
cutoras.
    7.4. Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad profesional,
estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones en lengua extranjera.



                                      Competencia específica 8
   Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los repertorios per-
sonales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para gestionar de forma
empática y respetuosa situaciones interculturales.


   Descripción de la competencia específica 8.
   El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística y cultural
analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los repertorios lingüísticos
personales para que, partiendo de las experiencias propias, el alumnado pueda ampliar y mejorar el
aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su
parte, la interculturalidad merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del
alumnado y para evitar que su percepción sobre la diversidad esté distorsionada por los estereotipos
y constituya el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la
diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones propias
del ámbito personal y de su ámbito profesional de especialización.
    La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado la posibili-
dad de relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece el desarrollo de su capacidad para
identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con per-
sonas de otras culturas. Esta competencia específica permite abrirse a nuevas experiencias, ideas,
sociedades y culturas mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio
sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
discriminación o refuerzo de estereotipos.


   Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.


   Criterios de evaluación.
   8.1. Mejorar la capacidad de comunicarse en lengua extranjera utilizando los conocimientos y
estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otras y otros participantes y de
soportes analógicos y digitales.
   8.2. Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento per-
sonal y profesional, identificando los elementos culturales y lingüísticos que fomentan el respeto, la
sostenibilidad y la democracia.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                249 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                               2.–SABERES BÁSICOS
                                                  A. Ciencias sociales
           A.1. Objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales: procedimientos, términos y conceptos.
           A.2. Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. Riesgos del uso de las tec-
        nologías de la información y de la comunicación. Uso ético de la información. El problema de la
        desinformación.
           A.3. Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.
           A.4. Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones, el pensamiento y el arte greco-latino.
           A.5. Principales hitos de la historia mundial, europea y nacional: causas y consecuencias sociales,
        políticas, económicas y culturales.
           A.6. Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias. El Holocausto.
           A.7. La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas.
          A.8. Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política del ser hu-
        mano (desde la servidumbre a la ciudadanía). La ley como contrato social.
           A.9. Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales).
            A.10. La huella humana y la conservación, protección y defensa del patrimonio histórico-artístico,
        cultural y natural. Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas civi-
        lizaciones. La relación del ser humano y la naturaleza a lo largo de la historia.
           A.11. El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y ciudadana. Las
        instituciones europeas. Ciudadanía europea y global: ideas y actitudes para la formación de una
        identidad común.
           A.12. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana
        y a la convivencia social.
           A.13. España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. Los compro-
        misos internacionales de España. La resolución pacífica de los conflictos.
            A.14. El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos modelos. Ins-
        tituciones y organizaciones democráticas. La Constitución española y el ordenamiento normativo
        autonómico, nacional y supranacional.
           A.15. Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la participación, la
        responsabilidad ética y ecosocial, participación en proyectos comunitarios.
           A.16.   La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.
           A.17. El problema de la desigualdad. La solidaridad con colectivos en situaciones de pobreza,
        vulnerabilidad y exclusión social.
           A.18. Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las minorías etnocul-
        turales. La crítica al eurocentrismo.
           A.19. El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas. El
        reconocimiento de los derechos LGTBQ+.
           A.20. La emergencia climática y los problemas ecosociales. La conciencia ambiental. Com-
        promiso y acción ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los efectos de la globalización en las
        sociedades actuales.


                                        B. Comunicación en lengua castellana
           B.1. Alfabetización mediática e informal:
           B1.1. Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de calidad.




250 •256                           Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                              BON 155, de 4 de agosto de 2022




   B1.2. Aspectos básicos de la propiedad intelectual.
   B1.3. Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
   B1.4. Estrategias de organización de la información: notas, esquemas, mapas conceptuales,
resúmenes, etc.
    B1.5. Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digi-
tales de búsqueda de información.
   B.2. Comunicación:
   Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
  B2.1. Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado; propósitos co-
municativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
comunicación.
   B2.2. Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y argumentativas.
   B2.3. Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.
    B2.4. Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención
a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la
reprobación).
    B2.5. Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad. Análisis de
la imagen y de los elementos para textuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
   B2.6. Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de moti-
vación y la entrevista de trabajo.
   B2.7. Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional, corte-
sía lingüística y etiqueta digital. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
Estrategias discursivas y dialógicas para la expresión de ideas, la confrontación y el consenso.
    B2.8. Comprensión oral: sentido global del texto. Selección de la información relevante. La
intención del emisor. Producción oral formal. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral
argumentada.
   B2.9. Comprensión lectora: sentido global del texto. La intención del emisor.
   B2.10.   Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
   B2.11. Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como mecanismo organi-
zador del texto escrito. Su relación con el significado. Uso de diccionarios, manuales de consulta y
correctores ortográficos en soporte digital.
   B2.12. Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación como
oportunidad de mejora.
   B.3. Educación literaria:
    B3.1. Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y de la
literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.
   B3.2. Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
conversaciones literarias.
   B3.4. Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales y con-
textuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
   B3.5. Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros
textos y manifestaciones artísticas.




             Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                251 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




           B3.6. Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de apro-
        piación y recreación de los textos leídos.
          B3.7. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
        comprensión, apropiación y oralización implicados.
           B.4.   Reflexión sobre la lengua:
           B4.1. Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
           B4.2. Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del español. Las
        lenguas de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
            B4.3. Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
        diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado) y su organización
        en el discurso (orden de las palabras y conexión entre los componentes oracionales).
           B4.4. Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en
        su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en
        función del contexto y el propósito comunicativo.


                                        C. Comunicación en lengua extranjera
           C.1. Autoconfianza. El error como instrumento de mejora:
            C.2. Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión,
        la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
           C.3. Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito profesional
        de especialización: saludar, despedirse y presentarse; describir a personas, objetos y lugares; situar
        eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información;
        dar instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; etc.
           C.4. Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, producción y
        coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos tanto del ámbito personal
        como del ámbito profesional de especialización.
           C.5. Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la
        expresión de la entidad y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; el espacio y las relaciones
        espaciales; el tiempo y las relaciones temporales; la afirmación; la negación; la interrogación y la
        exclamación; relaciones lógicas básicas.
           C.6. Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal y en el ámbito profesional
        de especialización.
          C.7. Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
            C.8. Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a
        los formatos, patrones y elementos gráficos.
           C.9. Cortesía lingüística y etiqueta digital.
            C.10. Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción
        oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración para el aprendizaje y
        la comunicación tanto en el ámbito personal como en el ámbito profesional de especialización.
            C.11. Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica
        y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en
        la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
            C.12. Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfo-
        sintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman
        el repertorio lingüístico personal.




252 •256                          Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                           BON 155, de 4 de agosto de 2022




    C.13. Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a las
situaciones propias del ámbito profesional de especialización.
   C.14. Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.




            Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                             253 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                                                                                                                                         SUMARIO

          DECRETO FORAL 71/2022, de 29 de junio, por el que se establece el currículo de las ense-
        ñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra..                                                           2

           Artículo 1.      Objeto y ámbito de aplicación. .............................................................................                    3
           Artículo 2.      Currículo. ..............................................................................................................       3
           Artículo 3.      Definiciones. .........................................................................................................         4
           Artículo 4. La Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema educativo. . ........                                                    4
           Artículo 5.      Fines. . ..................................................................................................................     4
           Artículo 6.      Principios generales. ............................................................................................              5
           Artículo 7.      Principios pedagógicos. . ......................................................................................                5
           Artículo 8. Objetivos de la etapa. . .........................................................................................                   6
           Artículo 9.      Organización de los tres primeros cursos. ...........................................................                           7
           Artículo 10.       Organización del cuarto curso. . .........................................................................                    8
           Artículo 11.       Horario. ...............................................................................................................      9
           Artículo 12.       Perfil de salida, competencias clave y descriptores operativos. ........................                                      9
           Artículo 13.        Competencias específicas, métodos pedagógicos, criterios de evaluación,
                                 saberes básicos y situaciones de aprendizaje. .............................................                                9
           Artículo 14.       Programas de diversificación curricular. . ...........................................................                       10
           Artículo 15.       Evaluación. .........................................................................................................        11
           Artículo 16. Promoción. .........................................................................................................               11
           Artículo 17. Título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. ...........                                                     12
           Artículo 18. Tutoría y orientación. ..........................................................................................                  13
           Artículo 19. Atención a las diferencias individuales. ..............................................................                            13
           Artículo 20. Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. ...........................                                               13
           Artículo 21.       Ciclos formativos de grado básico. . ...................................................................                     15
           Artículo 22. Evaluación de diagnóstico. . ...............................................................................                       16
           Artículo 23. Autonomía de los centros. ..................................................................................                       16
           Artículo 24. Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
                          legales. ..........................................................................................................              17
           Artículo 25.       Documentos e informes de evaluación. .............................................................                           17
           Artículo 26. Actas de evaluación. . .........................................................................................                   17
           Artículo 27.       Expediente académico. ......................................................................................                 18
           Artículo 28.       Historial académico. ...........................................................................................             18
           Artículo 29. Informe personal por traslado. . ..........................................................................                        18
           Artículo 30. Autenticidad, seguridad y confidencialidad. .......................................................                                18

           DISPOSICIONES ADICIONALES.............................................................................................                          19
           Disposición adicional primera.–Implantación y horario. ...........................................................                              19
           Disposición adicional segunda.–Enseñanzas de religión. .......................................................                                  19
           Disposición adicional tercera.–Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
                           lenguas extranjeras. ......................................................................................                     20
           Disposición adicional cuarta.–Educación de personas adultas. ..............................................                                     20




254 •256                                     Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                               BON 155, de 4 de agosto de 2022




DISPOSICIONES TRANSITORIAS...........................................................................................                          21
Disposición transitoria primera.–Aplicabilidad, durante el año académico 2022-2023, del
                Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo
                de las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad
                Foral de Navarra. ...........................................................................................                  21
Disposición transitoria segunda.–Evaluación durante el año académico 2022-2023. .............                                                  21

DISPOSICIONES DEROGATORIAS........................................................................................                             21
Disposición derogatoria única. .................................................................................................               21

DISPOSICIONES FINALES......................................................................................................                    21
Disposición final primera.–Calendario de implantación. . .........................................................                             21
Disposición final segunda.–Desarrollo normativo. ...................................................................                           22
Disposición final tercera.–Entrada en vigor. .............................................................................                     22

ANEXO I....................................................................................................................................    23
    Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.......................................                                     23
    Competencias clave que se deben adquirir.........................................................................                          24
    Competencia en comunicación lingüística (CCL).................................................................                             25
    Competencia plurilingüe (CP)..............................................................................................                 26
    Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).......                                                     27
    Competencia digital (CD).....................................................................................................              27
    Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).....................................                                         28
    Competencia ciudadana (CC)..............................................................................................                   29
    Competencia emprendedora (CE).......................................................................................                       29
    Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)................................................                                    30

ANEXO II...................................................................................................................................    31
    Materias de Educación Secundaria Obligatoria...................................................................                            31
           BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA..............................................................................................                   31
           DIGITALIZACIÓN..........................................................................................................            42
           ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO..............................................................................                             48
           EDUCACIÓN FÍSICA....................................................................................................                56
           EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL...................................................                                         69
           EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS.......................................................                                        77
           EXPRESIÓN ARTÍSTICA..............................................................................................                   84
           FÍSICA Y QUÍMICA.......................................................................................................             89
           FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL.................................  100
           GEOGRAFÍA E HISTORIA............................................................................................  107
           LATÍN............................................................................................................................  123
           LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA.....................................................................  130
           LENGUA EXTRANJERA...............................................................................................  146
           LENGUA VASCA (MODELO A).....................................................................................  157
           LENGUA VASCA Y LITERATURA (MODELO D)..........................................................  168
           MATEMÁTICAS............................................................................................................  184
           MATEMÁTICAS A.........................................................................................................  197




                Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria                                                                       255 •256
BON 155, de 4 de agosto de 2022




                      MATEMÁTICAS B.........................................................................................................            201
                      MÚSICA........................................................................................................................    206
                      SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA............................................................................                             213
                      TECNOLOGÍA...............................................................................................................         215
                      TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN..............................................................................                         222

           ANEXO III..................................................................................................................................  230
             Situaciones de aprendizaje..................................................................................................  230

           ANEXO IV.................................................................................................................................    231
             Ámbitos de ciclos formativos de grado básico.....................................................................                          231
                CIENCIAS APLICADAS................................................................................................                      231
                COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES.................................................................                                       241




256 •256                                      Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
